پاسخ اجمالی: افعال اختیارى انسان؛ یكى از مسائل مورد بحث میان «اشاعره» و «اهل عدل» است. «ابوالحسن اشعرى» مى گوید: «مقتضاى توحید ربوبیّت آن است كه هر چه در عالَم هستى پدید آید؛ از جمله افعال اختیارى انسان، با اراده خداوند انجام مى گیرد، و
... بیشتر بخوانید
». لکن باید گفت: بی شك، اراده شخصى انسان در انجام افعال اختیارى وى نقش داشته و افعال انسان به خود وى منتسب می گردد و پیامدهاى آن، گردنْ گیر خود اوست. و این امر، از قضایاى وجدانى محسوب مى شود؛ یعنى روشن بودنِ آن ضرورى و بدیهى است و نیازى به استدلال و اقامه برهان ندارد.
 پاسخ تفصیلی: یكى از مسائل مورد بحث میان «اشاعره» و «اهل عدل»(1)، درباره افعال اختیارى انسان است كه آیا با اراده و اختیار خود او انجام مى گیرد، یا خارج از اراده و اختیار او است؟ «ابوالحسن اشعرى» مى گوید: «مقتضاى توحید ربوبیّت آن است كه هرچه در عالم هستى پدید آید؛ از جمله افعالِ (به ظاهر) اختیارى انسان، با اراده مستقیم حق تعالى انجام مى گیرد، وگرنه موجب شرك در ربوبیّت مى گردد و غیر خدا نیز در پدید آوردن اشیاء شریك مى باشد؛ در حالى كه «لا مؤثّر فی الوجود إلّا الله»؛ (هیچ عاملى در پدید آمدن پدیده ها جز اراده حقّ تعالى دخالتى ندارد) و به بیش از 25 آیه در این زمینه تمسّک جسته است؛ از جمله:
 1. «وَ اللهُ خَلَقَكُمْ وَ مَا تَعْمَلُونَ»(2)؛ (با اینکه خداوند هم شما را آفریده و هم بت هایى را که مى سازید!).
 2. «اللهُ خَالِقُ كُلِّ شَیْءٍ»(3)؛ (خداوند آفریدگار همه چیز است).
 3. «مَا أَصَابَ مِن مُّصِیبَةٍ فِی الْأَرْضِ وَ لَا فِی أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِی كِتَابٍ مِّن قَبْلِ أَن نَّبْرَأَهَا»(4)؛ (هیچ مصیبتى [ناخواسته] در زمین و نه در وجود شما روى نمى دهد مگر اینکه همه آنها قبل از آنکه زمین را بیافرینیم در لوح محفوظ ثبت است).
 4. «وَ أَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَ أَبْكَىٰ»(5)؛ (و اینکه اوست که خنداند و گریاند).
 قائلین به جبر اضافه كرده اند:
 5. «وَ مَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن یَشَاءَ اللهُ»(6)؛ (و شما [چیزى را] نمى خواهید؛ مگر اینکه خدا بخواهد).
 6. «مَّا كَانُوا لِیُؤْمِنُوا إِلَّا أَن یَشَاءَ اللهُ»(7)؛ (هرگز ایمان نمى آوردند؛ مگر آنکه خدا بخواهد).
 7. «وَ لَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِیراً مِّنَ الْجِنِّ وَ الْإِنْسِ»(8)؛ (به یقین، گروه بسیارى از جنّ و انس را براى دوزخ آفریدیم)؛ یعنى در اصل آفرینش براى تباه بودن و عقاب شدن آفریده شده اند، نه آنكه خود موجب تباهى خویش گردیده تا با دست خود عقوبت را براى خود فراهم كرده باشند!.(9)افعال اختیارى
 بدون شك، اراده شخصى انسان در انجام كارهاى اختیارى وى نقش دارد، بدین سبب افعال وى به وى منتسب مى گردد و پیامدهاى نیك و بدِ آن، گردن گیرِ خود اوست. این چیزى است كه هر كه به وجدان خود رجوع كند به خوبى در مى یابد كه در انجام كار نیك و بد آزاد است؛ اگر بخواهد مى تواند انجام دهد و اگر نخواهد، انجام نمى دهد و كاملا روشن است كه در انجام هر عمل اختیارى، تحمیلى بر او نیست و آزادانه انجام مى دهد. لذا این امر، از قضایاى وجدانى محسوب مى شود؛ یعنى روشن بودن آن ضرورى و بدیهى است و بداهت آن از وجدان درونى انسان سرچشمه گرفته است و نیازى به استدلال و اقامه برهان ندارد.
 به علاوه تحسین و تقبیح، ستایش و نكوهش، تبشیر و انذار و نیز ثواب و عقاب، در صورتى قابل توجیه است كه انجام افعال زیبا و زشت از روى اختیار انجام گیرد و فضیلت و رذیلت شمرده شود. سرتاسر قرآن پر است از ستایش ها و نكوهش ها كه بر فضائل و رذائل اخلاقى و رفتارى انسان ها صورت گرفته است. با قطع نظر از مسئله تكالیف شرعى كه از توانایى انسان بر اِعمال قدرت و امكان انتخاب حكایت دارد، وگرنه عبث و بیهوده مى نمود.
 این گونه آیات از «محكمات» شمرده مى شوند؛ زیرا با فطرت و وجدان آدمى سازگار است و آیات به ظاهر مخالف، متشابه اند كه بایستى بر وفق همین آیات تفسیر و تبیین شوند.(10) اینك نمونه هایی از آیاتى كه بر اختیارى بودن افعال ارادى انسان دلالت دارد:
 1. «وَ مَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَ سَعَىٰ لَهَا سَعْیَهَا وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ كَانَ سَعْیُهُم مَّشْكُوراً»(11)؛ (و هر کس که سراى آخرت را بطلبد، و براى آن سعى و کوشش کند؛ در حالى که ایمان داشته باشد، چنین کسانى سعى و تلاش آنها، [از سوى خدا] پاداش داده خواهد شد).
 2. «فَمَن یَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا كُفْرَانَ لِسَعْیِهِ وَ إِنَّا لَهُ كَاتِبُونَ»(12)؛ (و هر کس عمل شایسته اى به جا آورد، در حالى که ایمان داشته باشد، کوشش او بدون پاداش نخواهد بود؛ و ما اعمال او را [براى پاداش] مى نویسیم).
 3. «كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِینٌ»(13)؛ (و هر کس در گرو اعمال خویش است). یعنى پیامد آن به خود او باز مى گردد.
 4. «ظَهَرَ الْفَسَادُ فِی الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَیْدِی النَّاسِ»(14)؛ (فساد، در صحرا و دریا بخاطر کارهایى که مردم انجام داده اند آشکار شده است).
 5. «وَ مَا مَنَعَ النَّاسَ أَن یُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَىٰ»(15)؛ (چه چیز مانع مردم از ایمان آوردن گردید، آن گاه كه هدایت برایشان آمد). در منطق اشعرى، می بایست گفت: تو ـ خطاب به خدا ـ نخواسته اى!
 6. «وَ مَنْ یَعْمَلْ سُوءاً أَوْ یَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ یَسْتَغْفِرِ اللهَ یَجِدِ اللهَ غَفُوراً رَّحِیماً»(16)؛ (هر کس کار بدى انجام دهد یا به خود ستم کند، سپس از خداوند طلب آمرزش نماید، خدا را آمرزنده و مهربان خواهد یافت). اگر انسان در انجام كار زشت اختیارى نداشته باشد، چگونه مى شود كار او را عمل قبیح شمرد، یا آنكه ستمى به خود روا داشته باشد. آن گاه چرا خواهان گذشت باشد؟!
 7. «لَا یُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَ عَلَیْهَا مَا اكْتَسَبَتْ»(17)؛ (خداوند هیچ کس را، جز به اندازه تواناییش، تکلیف نمى کند. [انسان،] هر کار [نیکى] را انجام دهد، به سود خود انجام داده؛ و هر کار [بدى] کند، به زیان خود کرده است). این آیه به خوبى دلالت دارد كه انسان خود توانایى انجام كار نیك و بد را دارد، كه تكلیف بر حسب توانایى او مى باشد و پیامدهاى سود و زیان آن به خود او باز مى گردد.
 8. «لَا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ قَد تَّبَیَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَیِّ»(18)؛ (اکراهى در قبول دین، نیست[؛ زیرا] راه درست از راه انحرافى، روشن شده است)؛ زیرا حقیقت دین، باور است كه مى بایست با آشكار شدنِ دلایل حاصل گردد، و هرگونه تحمیل و اِكراه در آن راه ندارد.
 9. «سَیَقُولُ الَّذِینَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللهُ مَا أَشْرَكْنَا وَ لَا آبَاؤُنَا وَ لَا حَرَّمْنَا مِن شَیْءٍ كَذَٰلِكَ كَذَّبَ الَّذِینَ مِن قَبْلِهِمْ حَتَّىٰ ذَاقُوا بَأْسَنَا قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ»(19)؛ (بزودى مشرکان [براى تبرئه خویش] مى گویند: اگر خدا مى خواست، نه ما مشرک مى شدیم و نه پدران ما؛ و نه چیزى را تحریم مى کردیم. کسانى که پیش از آنها بودند نیز، همین گونه [آیات خدا را] تکذیب کردند؛ و سرانجام [طعم] کیفر ما را چشیدند. بگو: آیا دلیل روشنى [بر این موضوع] دارید که آن را بر ما آشکار سازید؟! شما فقط از پندارهاى بى اساس پیروى مى کنید، و تخمین هاى نابجا مى زنید». اساسا جاهلیّتِ عرب بر این گمان بوده كه انسان از خود اختیارى ندارد و در زندگى تابع سرنوشت است و هرچه خدا خواسته انجام مى گیرد، با این پندار خواسته اند تا سرپوشى بر روى كارها و رفتارهاى زشت خود بگذارند.
 خداوند، آنان را در این گزافه گویى نكوهش مى كند، كه این چه پندارى است كه درباره خداوند روا مى دارید، در حالى كه خداوند خود از آن آگاه نیست؟!. لذا خداوند در آیات دیگر مى فرماید: «قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللهَ بِمَا لَا یَعْلَمُ»(20)؛ (بگو چیزى را به خدا گزارش مى دهید كه به آن آگاه نیست؟!).
 «ابوالحسن اشعرى» ـ در مسأله جَبْر ـ از جدّ خود ابوموسى اشعرى ارث برده است، كه بر وفق باورهاى جاهلیّتِ عرب به جبر عقیده داشت. «عبدالكریم شهرستانى» گفتگویى را از وى با عمرو بن عاص در این باره نقل مى كند: «عمرو به ابوموسى گفت: چه كسى را بیابم تا شكایت خدا را نزد او ببرم؟ ابوموسى گفت: من آن كس هستم هرچه دارى بگو! عمرو گفت: خداوند خود چیزى را بر من تقدیر كرده، سپس مرا برآن عقوبت مى كند!؟ ابوموسى گفت: آرى! عمرو گفت: چرا و براى چه؟ ابوموسى گفت: زیرا او بر تو ستمى روا نمى دارد. آن گاه عمرو ساكت گردید و پاسخى نداشت».(21) مقصود ابوموسى از عبارت اخیر آن است كه خداوند هرچه بخواهد با آفریده خود انجام مى دهد و چون آفریده او است ستمى روا نداشته است. این همان گفتار ابوالحسن است كه ظلم از دیگران ناروا است و آنچه خدا روا مى دارد ستمى شمرده نمى شود.(22)
 10. «إِنَّ هَٰذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَن شَاءَ اتَّخَذَ إِلَىٰ رَبِّهِ سَبِیلاً»(23)؛ (این هشدار و تذکّرى است، پس هرکس بخواهد راهى به سوى پروردگارش برمى گزیند). این آیه به خوبى روشن مى سازد كه آنچه از جانب حقّ تعالى است راهنمایى هاى برونى و برانگیختن فطرت و خرد درونى است، تا انسان خود آزادانه راه خود را به سوى حقّ و حقیقت بیابد.(24)
 پی نوشت: پی نوشت: (1). اهل عدل یا عدلیّون به كسانى گفته مى شود (امامیّه و معتزله) كه خدا را متّصف به صفت عدل و حكمت مى دانند و افعال خداوند را برخاسته از مقام عدل و حكمت او مى شمرند. لذا هر گونه فعلى كه خارج از این محدوده باشد هرگز از جانب حقّ تعالى انجام نمى گیرد؛ از جمله كسى گناه كند و از محدوده اراده بیرون باشد، آن گاه مورد عتاب و عقاب قرار گیرد! (2). قرآن کریم، سوره صافّات، آیه 96. (3). همان، سوره زمر، آیه 62. (4). همان، سوره حدید، آیه 22. (5). همان، سوره نجم، آیه 43. (6). همان، سوره انسان، آیه 30. (7). همان، سوره انعام، آیه 111. (8). همان، سوره اعراف، آیه 179. (9). ر. ك: الإبانة عن أصول الدیانة، أبوالحسن علی بن إسماعیل الأشعری، المحقق: د. فوقیة حسین محمود، دار الأنصار، القاهرة، 1397 هـ ق، الطبعة: الأولى، ص 233؛ اللمع‏، ابوالحسن اشعرى‏، مصحّح: حموده غرابة، المكتبة الازهریة للتراث‏، قاهره‏، بی تا، ص 112؛ شرح العقائد النسفیة، سعد الدین تفتازانی‏، تحقیق: حجازی سقا، مكتبة الكلیات الازهریة، قاهره‏، 1407 هـ ق‏، چاپ اول‏، ص 66. (10). یعنى توجیه گردیده؛ تأویل صحیح آن روشن گردد. (11). همان، سوره اسراء، آیه 19. (12). همان، سوره انبیاء، آیه 94. (13). همان، سوره طور، آیه 21. (14). همان، سوره روم، آیه 41. (15). همان، سوره اسراء، آیه 94. (16). همان، سوره نساء، آیه 110. (17). همان، سوره بقره، آیه 286. (18). همان، همان، آیه 256. (19). همان، سوره انعام، آیه 148. (20). همان، سوره یونس، آیه 18، و با تعبیرى دیگر در سوره رعد، آیه 33. (21). الملل و النحل‏، الشهرستانی، محمد بن عبدالكریم بن أبی بكر أحمد، تحقیق: بدران، ‏محمد، الشریف الرضی‏، قم‏، 1364 هـ ش، ‏چاپ سوم‏، ج 1، ص 107. (22). ر. ك: اللمع، همان، ص 116 و 117. (23). قرآن کریم، سوره مزّمّل، آیه 19. (24). برگرفته از کتاب: علوم قرآنی، معرفت، محمد هادی، موسسه فرهنگی انتشاراتی التمهید، قم، 1381 هـ ش، ص 267 الی 271.