پاسخ اجمالی: امام علی(ع) به عبرت گرفتن از سرنوشت گذشتگان توصیه می فرمایند و به این نکته توجه می دهند که آنها از شما قدرتمندتر و دارای عمری طولانی تر بودند؛ اما می بینید که بعد از كاخ نشینی و زندگى پر زرق و برق دنیا به چه روزى گرفتار شدند، آنها درمیان گورهایی هستند که ساختمانش تنها با خاك برپا گشته، قبرهایى كه به یكدیگر نزدیك است، ولى ساكنانش از یكدیگر دورند و فنا و فرسودگى آنها را در هم كوبیده و سنگها و خاكها جسمشان را خورده است.
 پاسخ تفصیلی: امام(علیه السلام) در خطبه 226 نهج البلاغه پس از بیان اینکه اقوام پیشین از شما قدرتمندتر و دارای عمری طولانی تر بودند، به این نكته قابل توجّه اشاره مى فرماید كه بعد از كاخ نشین بودن و زندگى پر زرق و برق دنیا به چه روزى گرفتار شدند: (سرانجام قصرهاى بلند و محكم [و بساط عیش و نوش و تختهاى زینتى و] پشتیهاى نرم و راحت را به تخته سنگهاى لحد گورستان و قبور به هم چسبیده و لحدهاى چیده شده مبدل ساختند)؛ «فَاسْتَبْدَلُوا بِالْقُصُورِ الْمُشَیَّدَةِ(1)، وَ النّمَارِقِ(2)الْمُمَهَّدَةِ، الصُّخُورَ وَ الاَْحْجَارَ الْمُسَنَّدَةَ(3)وَ الْقُبُورَ اللّاطِئَةَ(4)الْمُلْحَدَةَ(5)».
 راستى چه دردناك است كه انسان از اوج قدرت در حالى كه غرق ناز و نعمت است به جایى منتقل مى شود كه از هر نظر نقطه مقابل آن است؛ نه خانه اى، نه شمعى، نه چراغى، نه بسترى و نه ناز و نعمتى. البتّه این درد و رنج براى آنهاست كه با آن زندگى پر زرق و برق خو گرفته بودند؛ امّا آنها كه زندگى زاهدانه و ساده اى داشتند از این دگرگونى و تحوّل ناراحت نمى شوند به ویژه آنكه قبر براى آنها «رَوْضَةٌ مِنْ رِیاضِ الْجَنَّةِ»؛ (باغی از باغهای بهشت برزخ) محسوب مى شود. آنگاه به بیان دقیقى از وضع قبرها و ساكنانش پرداخته، مى فرماید: «همان گورهایى كه درگاهش بر خرابى بنا شده و ساختمانش تنها با خاك برپا گشته، قبرهایى كه به یكدیگر نزدیك است، ولى ساكنانش از یكدیگر دورند. آنها در میان اهل محلّه وحشت و افراد [به ظاهر] فارغ البالی که [در واقع] گرفتارند قرار گرفته اند)؛ «الَّتی قَدْ بُنِیَ عَلَى الْخَرَابِ فِنَاؤُهَا(6)، وَ شُیِّدَ بِالتُّرَابِ بِنَاؤُهَا؛ فَمَحَلُّهَا مُقْتَرِبٌ، وَ سَاكِنُهَا مُغْتَرِبٌ، بَیْنَ أَهْلِ مَحَلَّة مُوحِشِینَ، وَ أَهْلِ فَرَاغ مُتَشَاغِلِینَ».
 آرى! اگر كاخهاى آنها با مصالح گران قیمت ساخته شده بود كه از نقاط مختلف با زحمت فراوان گردآورى كرده و منتقل مى ساختند، خانه قبرشان با مصالحى بى ارزش یعنى مشتى خاك بنا شده است. ساكنان این خانه ها [خانه هاى قبر] در دو حالت متضاد قرار دارند: هم نزدیكند و هم دور، نزدیك اند از نظر مكان و دورند از نظر ارتباط. یا چنان به خویشتن مشغول اند كه به دیگرى نمى پردازند و یا اجازه ندارند كه با هم مرتبط شوند. به ظاهر كارى ندارند، امّا در واقع بسیار گرفتارند، زیرا هر چند چیزى از كارهاى دنیوى در آنجا نیست امّا چنان گرفتار اعمال خویش اند كه به دیگرى نمى پردازند [البتّه همه اینها در زندگى برزخى رخ مى دهد].
 آنگاه امام(علیه السلام) در تكمیل این سخن مى فرماید: (آنها هرگز انسى به وطنهاى خود [یعنى قبرها] پیدا نمى كنند و همچون همسایگان با یكدیگر دیدارى ندارند با اینكه به هم نزدیك اند و خانه هایشان در كنار یكدیگر است)؛ «لا یَسْتَأْنِسُونَ بِالاَْوْطَانِ، وَ لا یَتَوَاصَلُونَ تَوَاصُلَ الْجِیرَانِ، عَلَى ما بَیْنَهُمْ مِنْ قُرْبِ الْجِوَارِ، وَ دُنُوِّ الدَّارِ». جمله «لا یَسْتَأْنِسُونَ بِالاَْوْطَانِ» ممكن است اشاره به این باشد كه آنها هر چند سالیان درازى است در قبرها خفته اند، ولى هرگز به آن علاقه ندارند و انس نمى گیرند. این احتمال نیز در تفسیر این جمله داده شده كه منظور ترك رابطه با وطنهاى خود در عالم دنیاست كه هرگز فكر بازگشت به وطن نمى كنند، ولى معناى اوّل به قرینه جمله «وَ لا یَتَوَاصَلُونَ
... بیشتر بخوانید
» صحیح تر به نظر مى رسد.
 در پایان این بخش به این نكته اشاره مى فرماید كه چرا نمى توانند با هم رابطه برقرار كنند: «چگونه ممكن است با هم دیدار كنند در حالى كه فنا و فرسودگى با سینه سنگین خود آنها را در هم كوبیده و سنگها و خاكها جسمشان را خورده است)؛ «وَ كَیْفَ یَكُونُ بَیْنَهُمْ تَزَاوُرٌ، وَ قَدْ طَحَنَهُمْ بِكَلْكَلِهِ(7)الْبِلَى، وَ أَكَلَتْهُمُ الْجَنَادِلُ(8)وَ الثَّرَى!(9)». اشاره به اینكه آنها هر چند در قبرهاى دیوار به دیوار هم خفته اند، ولى همه قدرت خویش را از دست داده و به مشتى خاك تبدیل شده اند، دیدار چگونه در میان استخوانهاى پوسیده و خاكهاى بى جان امكان پذیر است؟!
 به گفته شاعر عرب:
 غَریبٌ وَ أطْرافُ الْبُیُوتِ تَحُوطُهُ *** ألا كُلُّ مَنْ تَحْتَ التُّرابِ غَریبٌ
 خفتگان در زیر خاك غریب اند و دیوارهاى قبر از هر سو آنها را احاطه كرده، آرى! همه خفتگان در زیر خاك غریب اند.
 آنچه در کلام امام(علیه السلام) آمد به قرینه جمله هایى كه در آخر آن بود مربوط به جسم انسانها پس از مرگ است؛ جسم ها هستند كه مى پوسند و خاك مى شوند جسمها هستند كه با هم دیدارى ندارند و همه در هاله اى از غربت فرو رفته اند. و اگر مى بینیم امام(علیه السلام) در این عبارات تنها بر سرنوشت جسمانى انسان تكیه مى كند و سخنى از ارواح نمى گوید به دلیل آن است كه غالب مردم در این دنیا به پرورش جسم و لذّات جسمانى مى پردازند، امام(علیه السلام) مى فرماید: «سرانجام این جسم به كجا منتهى مى شود، بیدار باشید و این همه براى نیل به لذات جسمانى مرتكب انواع گناهان نشوید».(10)
 پی نوشت: پی نوشت: (1). «مشیّده» از ریشه «شید» بر وزن «صید» به معناى مرتفع ساختن است و «شید» بر وزن «بید» به معناى گچ و مانند آن است كه براى استحكام و زیبایى بنا روى آن مى مالند، بنابراین «اصول مشیدة» (با تشدید یاء) به معناى بناهاى مرتفع و محكم است و «مشید» (بر وزن فقیر) نیز به معناى بنایى است كه گچ كارى و زیبا و محكم شده است و در قرآن مجید، سوره حج، آیه 45 مى خوانیم: «وَ بِئْر مُّعَطَّلَة وَ قَصْر مَّشِید». (2). «نمارق» جمع «نمرقه» بر وزن «سنبله» به معناى متّكاى كوچكى است كه بر آن تكیه مى كنند و در فارسى به آن «پشتى» مى گویند. (3). «مسنّده» از ریشه «سنود» بر وزن «قعود» به معناى تكیه دادن است و «مسنّده» در عبارت بالا به معناى چیزى است كه آن را به جایى تكیه داده اند. (4). «لاطئه» به معناى چسبیده به زمین است از ریشه «لطوء» بر وزن «فروع» به معناى چسبیدن به زمین گرفته شده است. (5). «ملحدة» از ریشه «لحد» بر وزن «مهد» به معناى دفن كردن میّت است و معناى اصلى آن شكاف طولى است كه در یك طرف پایین قبر ایجاد مى كنند كه شبیه به پناهگاهى است و بدن میّت را در آنجا مى گذارند كه خاكها روى آن نریزد. (6). «فِناء» به معناى فضاى بازى است كه در جلوى در بعضى از خانه ها وجود دارد و سابقاً خانه هاى بزرگان چنین بود. (7). «كلكل» به معناى سینه است. (8). «جنادل» جمع «جندله» بر وزن «مزرعه» به معناى تخته سنگ است. (9). «ثرى» به معناى خاك است. (10). پیام امام امیرالمومنین(علیه السلام)‏، مكارم شیرازى، ناصر، تهیه و تنظیم: جمعى از فضلاء، دار الكتب الاسلامیه‏، تهران‏، 1386 ش‏، چاپ اول‏، ج 8، ص 446.