پرسش
ها و پاسخ ها
ـ دفتر بیست و ششم :
راز آفرینش
حمید رضا شاکرین
(با همکارى جمعى
از محققان)
نهاد نمایندگى
مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها
معاونت مطالعات
راهبردى ـ اداره مشاوره و پاسخ
سرشناسه: شاکرین،
حمید رضا، 1338 -
عنوان و نام
پدیدآور: راز آفرینش / حمید رضا شاکرین (با همکارى جمعى از محققان)؛ تنظیم و
نظارت: نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها، معاونت مطالعات راهبردى ـ
اداره مشاوره و پاسخ.
مشخصات نشر: قم:
نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها، دفتر نشر معارف، 1386.
مشخصات ظاهرى: 128
ص
فروست: پرسش ها و
پاسخ هاى دانشجویى: دفتر بیست و ششم ؛ (کلام و دین پژوهى: 9 )
شابک: 000/15
ریال: 2-109-531-964-978
یادداشت:
کتابنامه: ص [123] ـ 128؛ همچنین به صورت زیرنویس
موضوع: آفرینش -
پرسش ها و پاسخ ها.
موضوع: انسان -
آفرینش.
موضوع: اسلام -
پرسش ها و پاسخ ها.
شناسه افزوده:
نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها، معاونت مطالعات راهبردى ـ اداره
مشاوره و پاسخ.
رده بندى کنگره:
1386  2ر2ش/4/232
BP
رده بندى دیویى:
42/297
شماره کتابشناسى
ملى:
تنظیم و نظارت:
···  نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها
معاونت مطالعات
راهبردى ـ اداره مشاوره و پاسخ
مؤلف: ···
حمیدرضا شاکرین (با همکارى جمعى از محققان)
تایپ و صفحه
آرایى: ···  طالب بخشایش
ناشر: ···  دفتر
نشر معارف
نوبت چاپ: ···
پنجم، بهار 89
تیراژ: ···
000/10 جلد
قیمت: ···  1500
تومان
شابک: ···
2-109-531-964-978
«کلیه حقوق براى
ناشر محفوظ است»
مراکز پخش:
قم: معاونت
مطالعات راهبردى نهاد، تلفن 2904440
قم: خیابان شهدا،
کوچه 32، پلاک 3، تلفن و نمابر: 7744616
فروشگاه 1 قم: خ
شهداء، روبه روى دفتر رهبرى، تلفن 7735451 نمابر 7742757
فروشگاه 2 تهران:
خ انقلاب، چهار راه کالج، جنب بانک ملت، پ 715، تلفن 88911212 نمابر 88809386
نشانى اینترنت:
www.nashremaaref.ir
- پست الکترونیک:
info@porseman.org
فهرست مطالب
مقدمه···  9
هدف آفرینش
راز آفرینش
پرسش 1  . راز
پرسش از هدف آفرینش و فایده آن چیست؟··· 11
هدفمندى آفرینش
پرسش 2  . قرآن
هدف خلقت انسان را چگونه ترسیم کرده است؟··· 13
هدف زندگى
پرسش 3  . هدف
زندگى یعنى چه و دیدگاه مکاتب بشرى در این باره چیست؟··· 18
پرسش 4  . هدف
زندگى از نظر اسلام چیست؟··· 26
چرایى آفرینش
پرسش 5  . چرا
خدا جهان را آفرید؟ خدا باید جهان را بیافریند تا فیاض باشد. آیا این نوعى نیاز
نیست؟··· 33
پرسش 6  . اگر
خدا جهان و انسان و یا مرا نمى آفرید چه مى شد؟··· 35
آفرینش و حدیث
«لولاک...»
پرسش 7  . در
روایت است: (لولاک لما خلقت الافلاک... و لولا فاطمه لما خلقتکما) یعنى چه که
پیامبر هدف خلقت جهان است و آیا مقام فاطمه (علیهااسلام)  از پیامبر
(صلی الله علیه و آله)  بالاتر است؟··· 37
کمال و آفرینش
پرسش 8  . خدا ما
را آفرید که به کمال برسیم، خوب کمال براى چه؟ و آیا تا ابد در بهشت بودن خسته
کننده نیست؟··· 39
پرسش 9  . اگر
هدف از خلقت رسیدن به کمال نهایى است، چرا خداوند همه کمالات را یک جا و بدون
دردسر نداد؟··· 42
زندگى اجبارى
پرسش 10  . آیا
حق دارم بگویم: «من راضى به زندگى نیستم و به جبر زنده ام، پس اگر گناهى مى کنم
به حساب کسى است که مرا آفرید»؟··· 44
فلسفه غرایز
پرسش 11  . اگر
هدف آفرینش انسان قرب الهى است چرا غرایزى در او نهاده شده که به سوى لذایذ
مادى مى کشاند و بیشتر مردم در برابر آنها آسیب پذیرند؟··· 47
آفرینش جهنم
پرسش 12  . راز
آفرینش دوزخ چیست؟ خدایى که از مادر مهربان تر است چطور بنده اش را در آتش
مى سوزاند؟··· 53
آفرینش جهنمیان
پرسش 13  . با
این که بیشتر مردم اهل جهنّم هستند، خلقت انسان و عالم تکلیف براى چیست؟··· 56
چگونگى آفرینش
پیش از آفرینش
پرسش 14  .
خداوند قبل از آفرینش جهان به چه کارى مشغول بوده است؟··· 59
آفرینش جهان
پرسش 15  .
آفرینش جهان چگونه است؟ اگر جهان از عدم خلق شده، عدم که زایش ندارد؟··· 61
آفرینش و قوانین
طبیعى
پرسش 16  . در
خلقت جهان و موجودات از قوانین طبیعى بهره گرفته شده یا در مواردى خلاف این
قوانین هم صورت گرفته؟··· 63
ادوار آفرینش
پرسش 17  . قرآن
در بعضى از آیات مى گوید زمین را در دو روز و در بعضى دیگر شش روز خلق کردیم،
این چگونه است؟··· 64
نظریه تکامل
پرسش 18  . آیا
خلقت نوع انسان امرى دفعى و مستقل است یا برآیند تکامل دیگر زیستندگان؟ آیا
قرآن نظریه تکامل داروین را مى پذیرد؟··· 67
انسان هاى پیشین
پرسش 19  . از
نظر اسلام انسان ها فرزندان آدم و حوایند، ولى از نظر علمى انسان هایى وجود
داشته اند بنام کرومانیون و نئاندرتال که نمى توانستند صحبت کنند و خمیده حرکت
مى کردند. جواب این تناقض چیست؟··· 71
جنین شناسى
پرسش 20  .
دیدگاه قرآن در رابطه با چگونگى و مراحل آفرینش جنینى انسان چیست و چه نسبتى با
علوم جدید دارد؟··· 73
آفرینش روح
پرسش 21  . روح
را چه معنا مى کنید؟ آیا مى توان روح و بدن را جدا و براى هر یک خلقت مستقل در
نظر گرفت؟··· 85
بطلان تناسخ
پرسش 22  . آیا
روح ما قبل از این در بدن هاى دیگرى بوده و اکنون به بدن فعلى منتقل شده است؟
از نظر عقلى و دینى تناسخ چه جایگاهى دارد؟··· 87
عالم ذر
پرسش 23  . آیا
ما انسان ها قبلاً در عالم ذر بوده ایم؟ عالم ذر چیست و چگونه است؟··· 91
آفرینش پسین
پرسش 24  . آیا
پس از آفرینش انسان، خداوند موجود دیگرى را خواهد آفرید یا خیر؟··· 95
تفاوت ها
راز تفاوت ها
پرسش 25  . اگر
خداوند عادل است راز این همه تفاوت ها و تبعیض ها چیست؟··· 97
تفاوت ظرفیت ها
پرسش 26  .
معمولاً گفته مى شود که تفاوت موجودات ذاتى آنها و یا ناشى از قابلیت آنهاست؛
مگر قابلیت ها را خداوند نداده؟ پس چرا همه را یکسان نداده است؟··· 101
آفرینش پیامبران
پرسش 27  . قرآن
مى گوید: «خداوند آدم و نوح و آل ابراهیم و آل عمران را بر جهانیان برترى داد».
اگر خداوند آفرینش آنها را از آغاز، ممتاز قرار داده، این امتیاز نوعى تبعیض
است؟··· 104
آفرینش فرشتگان
پرسش 28  .
فرشته ها براى چه آفریده شده اند؟ نعوذ بالله مگر خدا به کمک نیاز دارد؟··· 106
آفرینش جـن
پرسش 29  . جن
چیست؟ چرا آفریده شده و چه تأثیرى در زندگى انسان دارد؟··· 107
آفرینش شیطان
پرسش 30  . چرا
خدا شیطان را آفرید و به او مهلت داد تا انسان را گمراه کند؟··· 110
کتابنامه···  123
مقدمه
«پرسش گرى» از
آغاز آفرینش انسان، رخ نمایى کرده؛ بر بال سبز خود، فرشتگان را نشانده؛ بر برگ
زرد خود شیطان را افشانده و در این میان، مقام آدمیت را نشان داده است. آفتاب
کوفه چه زیبا فرموده است:
«مَن اَحسَنَ
السؤال عَلِمَ» و «من عَلِمَ اَحسَنَ السؤال».
هم سؤال از علم
خیزد هم جواب
همچنانکه خار و
گُل از خاک و آب
آرى! هر که سؤال هایش آسمانى است، دانش و بینش پاسخش خواهد بود. پویایى و پایایى «جامعه» و
«فرهنگ»، در گرو پرسش هاى حقیقت طلبانه و پاسخ هاى خِردورزانه است. بدون تردید
سؤال و پرسش گرى، وسیله اى براى رسیدن به آگاهى ها و باورها است، ولى توجه به
چند نکته، داراى اهمیت است.
نخست اینکه
پرسش گر به دنبال حقیقت و یادگیرى باشد و پاسخ گو در آن موضوع داراى تخصص و
صاحب ایده و فکر باشد. دیگر اینکه گمان نرود این پاسخ، کامل ترین و آخرین است،
بلکه براى یک پرسش، ممکن است چندین پاسخ درست وجود داشته باشد. چه بسا تحقیق ها
و پاسخ هاى قوى دیگرى نیز وجود داشته باشد که با همفکرى اساتید، دانشجویان و
پژوهشگران گران قدر، نیل به آنها ممکن خواهد بود.
اداره مشاوره و
پاسخ معاونت مطالعات راهبردى نهاد، محفل انسى فراهم آورده است، تا «ابر رحمتِ»
پرسش ها را بر «زمین اجابت» پاسخ گو باشد و نهال سبز دانش را بارور سازد. ما
اگر بتوانیم سنگ صبور جوانان اندیشمند و بالنده ایران اسلامى باشیم، به خود
خواهیم بالید.
شایان ذکر است که
در راستاى ترویج فرهنگ دینى، اداره مشاوره و پاسخ نهاد نمایندگى مقام معظم
رهبرى در دانشگاه ها، تاکنون بیش از 80 هزار پرسش دانشجویى را در موضوعات مختلف
اندیشه دینى، مشاوره، احکام و... پاسخ داده است و داراى نه گروه علمى و تخصصى،
به شرح زیر است:
1
.
گروه قرآن و حدیث؛
2. گروه احکام؛
3. گروه فلسفه
و کلام؛
4. گروه حقوق و
فلسفه احکام؛
5. گروه اخلاق
و عرفان؛
6. گروه تربیتى
و روان شناسى؛
7. گروه اندیشه
سیاسى؛
8. گروه
فرهنگى، اجتماعى؛
9. گروه تاریخ
و سیره.
آنچه پیش رو
دارید، مجموعه اى از پرسش ها و پاسخ هاى راز آفرینش است که توسط حجه الاسلام
والمسلمین شاکرین(زیدعزّه) با همکارى جمعى از محققین محترم اداره مشاوره نگاشته
شده است.
در پایان، از
تلاش هاى مخلصانه مؤلفان محترم و مجموعه همکاران اداره مشاوره و پاسخ، به خصوص
حجه الاسلام والمسلمین صالح قنادى(زیدعزّه ) که در بازخوانى و آماده سازى این
اثر تلاش کرده اند، تشکر و قدردانى مى شود و دوام توفیقات این عزیزان را در جهت
خدمت بیشتر به مکتب اهل بیت (علیهم السلام) و ارتقاء فرهنگ دینى جامعه - به ویژه
دانشگاهیان - از خداوند متعال مسئلت داریم.
هدف آفرینش
راز آفرینش
پرسش 1  . چرا
انسان از راز خلقت و هدف زندگى مى پرسد؟ دانستن این مسئله چه گرهى از کار آدمى
مى گشاید؟
پرسش از راز
آفرینش و هدف زندگى، ریشه در اعماق فطرت و جان آدمى دارد؛ از این رو از
بنیادى ترین، دیرین ترین و پایاترین پرسش هاى آدمى است. هر  یک از ما از خود
مى پرسیم: از کجا آمده ایم؟ آمدنمان بهر چه بود؟ به کجا مى رویم؟ چه سرنوشتى
فراروى ما قرار دارد؟ خوشبختى ما در چیست و چگونه مى توان به آن رسید؟
مولاى رومى به
خوبى این سؤال برخاسته از درون همگان را به نظم درآورده است:
روزها فکر من این
است و به شب ها سخنم
که چرا غافل از
احوال دل خویشتنم
مانده ام سخت عجب
کز چه سبب ساخت مرا
یا چه بوده است
مراد وى از این ساختنم
از کجا آمده ام،
آمدنم بهر چه بود
به کجا مى روم
آخر ننمایى وطنم
مرغ باغ ملکوتم
نیم از عالم خاک
چند روزى قفسى
ساخته اند از بدنم
اى خوش آن روز که
پرواز کنم تا بر دوست
به هواى سر کویش
پر و بالى بزنم
[1]
یافتن پاسخ درست
این پرسش ها، زندگى ساز است و ناکامى در آن زندگى سوز. دانستن راز آفرینش از
طرفى تأمین گر حس جست و جوگرى و حقیقت طلبى انسان است و از طرف دیگر جهت نماى
زندگى و پیوند دهنده بین اکنون و فرداهاى دور و نزدیک است. آگاهى از هدف زندگى
و حیات بشرى، آرمان ساز، مسئولیت آفرین، شوق انگیز، حرکت زا، آرامش آفرین است و
گم کردن آن رنج آور، اضطراب زا، تخدیرکننده، مسئولیت گریز و...
[2]
.
بارتلمى سنت هیلر،
دانشمند فرانسوى
[3]
،
در مقدمه علم الاخلاق از ارسطونقل مى کند: «آن کس با خود به مبارزه برخاسته است
که نمى خواهد بداند از کجا آمده است و چیست آن ایده آل مقدسى که بایستى نفس خود
را براى رسیدن به آن ایده آل تربیت نماید»
[4]
.
به قول استاد
همایى:
گیتى است «سنا»
گلشنى آراسته لیکن
ما جز علف هرزه
از این باغ نچیدیم
کارل یوستاویونگ،
در رابطه با اهمیتِ یافتنِ هدف زندگى و نقش دین در این عرصه مى گوید: «در میان
همه بیمارانى که در نیمه دوم حیاتم با آنها مواجه بوده ام، یکى هم نبوده که
مشکلش در آخرین وهله، چیزى جز مشکل یافتن یک نگرش به حیات نباشد. با اطمینان
مى توان گفت که همه آنان از آن رو احساس بیمارى مى کرده اند که چیزى را که
ادیان زنده هر عصر، به پیروان خود عرضه مى دارند، از دست داده اند و هیچ یک از
آنان قبل از یافتن بینش دینى خود، شفاى واقعى نیافته است»
[5]
.
هدفمندى آفرینش
پرسش 2  . قرآن
هدف خلقت انسان را چگونه ترسیم کرده است؟
از نظر قرآن جهان
آفرینش بیهوده خلق نشده است؛ بلکه تمامى اجزا و عناصر آن براى هدف و غرض مشخصى
خلق شده اند. در آیات زیادى از قرآن به هدفدارى آفرینش جهان و آدمیان اشاره شده
است؛ از جمله:
«إِنَّ فِی خَلْقِ
السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ وَ اخْتِلافِ اللَّیْلِ وَ النَّهارِ لاَیاتٍ
لِأُولِی الْأَلْبابِ. الَّذِینَ یَذْکُرُونَ اللّهَ قِیاماً وَ قُعُوداً وَ
عَلى جُنُوبِهِمْ وَ یَتَفَکَّرُونَ فِی خَلْقِ السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ
رَبَّنا ما خَلَقْتَ هذا باطِلاً سُبْحانَکَ فَقِنا عَذابَ النّارِ»
[6]
؛
«مسلما در آفرینش آسمان ها و زمین و آمد و رفت شب و روز، براى صاحبان عقل و
اندیشه آیاتى است؛ کسانى که خداوند را در حال ایستادن و نشستن و آن هنگام که بر
پهلو خوابیده اند، به یاد مى آورند و در آفرینش آسمان ها و زمین مى اندیشند [و
مى گویند:] بارالها! این [جهان] را بیهوده نیافریده اى، منزّهى تو، ما را از
عذاب آتش نگاه دار».
آیات فوق انسان را
به اندیشه وا مى دارد و مى فهماند که مشاهده بدون اندیشه و تفکر ره به جایى
نمى برد.
در آیه اى دیگر
مى فرماید:
«رَبُّنَا الَّذِی
أَعْطى کُلَّ شَیْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدى»
[7]
؛
«پروردگار ما کسى است که به هر موجودى، خلقت مناسب او را عطا کرد و آن گاه
هدایت نمود».
در این آیه به دو
اصل اساسى اشاره شده است: نخست اینکه خداوند به هر موجودى آنچه را نیاز داشته،
عطا کرده است. دیگر آنکه هر موجودى، به گونه اى هدایت شده است که از همه
نیروهاى خود در پایندگى حیات استفاده کند و به هدف نهایى وجود خود نائل آید.
هدفمندى آفرینش
انسان:
قرآن بر هدفدارى
خلقت انسان به طور ویژه تأکید مى کند:
«أَفَحَسِبْتُمْ
أَنَّما خَلَقْناکُمْ عَبَثاً وَ أَنَّکُمْ إِلَیْنا لا تُرْجَعُونَ»
[8]
؛
«آیا پنداشته اید که شما را بیهوده آفریده ایم و به سوى ما بازگشت نمى کنید؟»
«أَیَحْسَبُ
الاْءِنْسانُ أَنْ یُتْرَکَ سُدًى»
[9]
؛
«آیا انسان گمان مى کند، به حال خود رها شده است؟»
آیات فوق نشان
مى دهد که:
1. انسان بیهوده
آفریده نشده و آفرینش او هدفدار است.
2. به حال خود
واگذار نشده و همواره مورد هدایت، دستگیرى و نظارت خداوند است.
3. مقصد نهایى
آفرینش انسان، مبدأ هستى و پروردگار جهانیان است.
آیات دیگرى از
قرآن به نحو جزئى و تفصیلى پرده از رازهاى آفرینش برمى دارد؛ از جمله:
الف.
علم و معرفت
«اللّهُ الَّذِی
خَلَقَ سَبْعَ سَماواتٍ وَ مِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ یَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ
بَیْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللّهَ عَلى کُلِّ شَیْءٍ قَدِیرٌ وَ أَنَّ
اللّهَ قَدْ أَحاطَ بِکُلِّ شَیْءٍ عِلْماً»
[10]
؛
«خداوند کسى است که هفت  آسمان را آفرید و از زمین نیز نظیر آن را آفرید. فرمان
الهى در میان آنها نازل مى شود، تابدانید که خداوند، بر هر چیزى توانا است و به
همه موجودات احاطه علمى دارد».
در این آیه آگاهى
انسان از علم و قدرت مطلقه خداوند (معرفت پروردگار که تشکیل دهنده بعد معرفتى
کمال انسانى است) به عنوان هدف آفرینش معرفى شده است.
ب.
آزمایش و
امتحان
«الَّذِی خَلَقَ
الْمَوْتَ وَ الْحَیاةَ لِیَبْلُوَکُمْ أَیُّکُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً»
[11]
؛
«خداى سبحان، کسى است که مرگ و حیات را رقم زد، تا شما را بیازماید کدامین تان
عمل شایسته ترى دارید؟»
مراد از آزمون
الهى کشف رازهاى پوشیده و ناپیدا نیست؛ بلکه منظور از آن، فراهم آوردن شرایط
براى رشد استعدادها و شکوفاسازى آن است. چون انسان موجودى مختار است و کمال او
اختیارى است، آزمون الهى در مورد انسان این است که همه شرایط گزینش راه نیک و
بد را در اختیار او نهد تا استعدادهاى خود را به کمک آنها به فعلیت برساند و
راه درست را انتخاب کند.
ج.
عبادت
«ما خَلَقْتُ
الْجِنَّ وَ الاْءِنْسَ إِلاّ لِیَعْبُدُونِ»
[12]
؛
«جن و انس را نیافریدم جز براى آنکه مرا عبادت کنند».
در این آیه، هدف
اصلى خلقت عبادت خداى سبحان بیان شده است. در رابطه با اینکه چرا عبادت الهى به
عنوان هدف آفرینش ذکر شده توجه به چند نکته لازم است:
یکم. براساس جهان
بینى قرآنى، هر حرکت و عمل مثبتى که با انگیزه تقرب به سوى خدا انجام گیرد،
عبادت است و عبادت منحصر به مناسک خاصى چون دعا و نیایش نیست. همه فعالیت هاى
علمى، اقتصادى، سیاسى و... در صورتى که هماهنگ با نظام ارزشى و انگیزه هاى الهى
باشد، عبادت است و انسان مى تواند در همه احوال ـ حتى خوردن و خوابیدن و مرگ و
زندگى ـ یکپارچه خدایى و در جهت تکامل و تقرب به خدا قرار گیرد:
«قُلْ إِنَّ
صَلاتِی وَ نُسُکِی وَ مَحْیایَ وَ مَماتِی لِلّهِ رَبِّ الْعالَمِینَ»
[13]
.
البته عبادت به معناى خاص آن؛ یعنى، نیایش و مناسک ویژه، جایگاه خاص و بسیار
مهمى در دین دارد.
دوم. توجه به
فلسفه عبادت داراى اهمیت بسیارى است. امیرمؤمنان (علیه السلام)  در این باره
مى فرماید:
«فَاِنَّ اللّه  سُبحانَهُ و تَعالى خَلَقَ الْخَلقَ حینَ
خَلَقَهُمْ غَنیا عَنْ طاعَتِهِم آمِنا مِنْ مَعْصیَتِهِم لأَنَّهُ لاتَضُرِّهُ
معصیةُ مَنْ عَصاهُ و لا تَنْفَعُهُ طاعَةُ مَنْ أَطاعَهُ»
[14]
؛
«خداوند سبحان مخلوقات را آفرید؛ در حالى که از اطاعت آنها بى نیاز و از
معصیتشان در امان بود؛ زیرا نه نافرمانى گناهکاران به او زیان مى رساند و نه
اطاعت مطیعان به او نفعى مى بخشد».
زعشق ناتمام ما،
جمال یار مستغنى است
به آب و رنگ و
خال و خط، چه حاجت روى زیبا را
عبادت، آثار مثبت
بسیارى در حیات این جهانى و آن جهانى دارد
[15]
و داراى حکمت هاى زیادى است؛ از جمله:
1. نیازى فطرى و
مطلوبى ذاتى؛
2. راهى به سوى
خودیابى و رهایى از پوچى؛
3. پرواز به
فراخناى فرامادى هستى و گذر از تنگناى مادیت؛
4. کسب یقین؛
5. پیروزى روح بر
بدن؛
6. سلامت و آرامش
روان؛
7. ربوبیت و ولایت
بر نفس و تسلط بر قواى نفسانى؛
8. تقرب به خدا؛
9. پشتوانه اخلاق
و ایمان؛
10. پشتوانه قانون
و اجتماع؛
11. پرورش
نیکخواهى؛
12. تربیت و
سازندگى و...
[16]
.
د.
رحمت الهى
«وَ لَوْ شاءَ
رَبُّکَ لَجَعَلَ النّاسَ أُمَّةً واحِدَةً وَ لا یَزالُونَ مُخْتَلِفِینَ
إِلاّ مَنْ رَحِمَ رَبُّکَ وَ لِذلِکَ خَلَقَهُمْ»
[17]
؛
«و اگر پروردگار تو مى خواست همه مردم را  یک امت متشکل قرار مى داد؛ ولى آنان
همواره مختلف هستند، مگر آنکه را پروردگارت رحم کند و براى همین آنان را آفریده
است». با دقت در محتواى آیات یاد شده روشن مى شود که بین این اهداف، چندگانگى و
تضادى وجود ندارد؛ بلکه بعضى از اهداف مقدماتى، برخى متوسط و بخشى نیز نهایى و
نتیجه هستند. بنابراین براساس آیات قرآنى هدف آفرینش انسان، تجلّى رحمت الهى و
قرار دادن انسان در جهت کمال و سعادت پایدار و جاودان است که با گزینش اختیارى
راه برتر و پیمودن طریق بندگى و عبودیت پروردگار به دست مى آید.
هدف زندگى
پرسش 3  . هدف
زندگى یعنى چه و دیدگاه مکاتب بشرى در این باره چیست؟
«هدف زندگى»،
بیانگر این نکته است که «انسان به کدامین سو باید حرکت کند، تا کجا پیش رود، در
نهایت چه بشود، چه سرنوشتى فراروى او هست و سعادت او در چیست؟» در پاسخ به این
پرسش، دو دیدگاه کلان وجود دارد: فلسفه پوچى و فلسفه هدفدارى.
یک.
پوچ گرایى (
Nihilism
)
پوچ گرایى براساس
مبانى الحادى خود هیچ غایت برین، آرمان و ایده آل برجسته اى براى بشریت قائل
نیست و در رابطه با اینکه «انسان چه باید باشد و چه آرمانى براى خود برگزیند و
به کدامین جهت سیر کند»، حرفى براى گفتن ندارد. این پنداره زیستن را براى
انسان، به مسئله اى بغرنج تبدیل مى کند که یا به ناچار باید آن را تحمل کرد و
یا اگر مى شود، به گونه اى از آن رهایى جست.
دو.
فلسفه
هدفدارى
مکاتب هدف گرا،
نحله هاى مختلفى را تشکیل داده و هر یک براساس مبانى هستى شناختى، انسان شناختى
و معرفت شناختى خود، به گونه هایى متفاوت از هدف و ایده آل زندگى بشر سخن
گفته اند. عمده ترین مکاتب بشرى در این باره عبارت اند از:
1. لذت گرایى (
Hedonism
)
این مکتب سعادت و
هدف نهایى زندگى را کسب لذت هر چه بیشتر مى داند. آریستیپ (معاصر افلاطون) با
استناد به گفته هوراس (
Horace
) شاعر یونانى مى گفت:
«امروز را غنیمت دان که مى گذرد»
[18]
.
اپیکور نیز یکى از دیگر پیشاهنگان این گمانه است. او به لذت هاى معنوى و روحانى
نیز توجه دارد
[19]
.
نقد: اولین مشکلى
که این انگاره با آن مواجه است، مسئله تعریف لذت، گستره آن و رابطه آن با
مجموعه پدیده هاى مربوط به حیات آدمى است! اگر مراد از لذت در این گمانه،
لذت هاى گذراى مادى و این جهانى باشد، اشکالات چندى بر آن وارد است؛ از جمله:
1. هدف حیات را
امرى ناپایدار، لرزان معرفى کرده که به سرعت از دست مى رود و با نبود آن زندگى
پوچ و بى معنا مى شود.
2. ارزش هاى عالى
انسانى ـ مانند ایثار و فداکارى ـ بى ارزش مى شود و انسان به حیوانى کامجو و
عشرت طلب تبدیل شده و در حیوانیتى هولناک سقوط مى کند.
3. حال اگر تعریف
گسترده اى از لذت به دست دهیم که از خودگذشتگى و پشت پا زدن به لذت هاى مادى در
جهت کسب تعالى روحى و معنوى را نیز لذت بنامیم، این انگاره سامان بهترى
مى یابد. اما چنین چیزى چندان با آموزه هاى امثال اپیکور سازگار نیست.
2. خودگرایى (
Egoism
)
برخى هدف زندگى و
اعمال آدمى را ارضاى هر چه بیشتر حس خودخواهى دانسته اند. ماکیاولى (
Machiawelli
)
بنیانگذار این نظریه اصول دهگانه زیر را به سیاستمداران پیشنهاد مى کند:
ـ در فکر منافع و
علایق خویش باش؛
ـ هیچ کس را جز
خود محترم نشمار؛
ـ بدى کن، ولى
چنان بنماى که قصد نیکى دارى؛
ـ طماع باش و در
جمع مال بکوش؛
ـ خسیس باش؛
ـ خشن و بى رحم
باش؛
ـ تا فرصت
مى یابى، در پى نیرنگ و فرصت باش؛
ـ دشمن را از میان
بردار و در صورت لزوم به دوستان هم رحم مکن؛
ـ در رفتار با
مردم زورگویى را بر نرمش برترى ده؛
ـ در باب هیچ چیز
غیر از جنگ میندیش
[20]
.
نقد: این پنداره،
نتیجه اى جز نفى ارزش هاى عالى انسانى، تبدیل انسان به گرگ انسان (که در فلسفه
هابز آمده)، برقرارى داروینیسیم اجتماعى، تولید ایدئولوژى هایى چون فاشیسم
موسولینى و ناسیونال ـ سوسیالیسم هیتلرى و تبدیل جهان به میدان جنگ خودخواهى ها
چیز دیگرى نیست!
3. سودگرایى (
Utilitarianism
)
از نظر جرمى بنتام
و جان استوارت میل، اصل سود (
Principle of Utility
)،
ارزش مطلق و بنیادى ترین سنگ بناى سعادت آدمى است. سعادت برین مساوى است با سود
و منفعت هر چه بیشتر براى بیشترین افراد. البته «میل» نسبت به «بنتام» توجه
بیشترى به جنبه هاى کیفى ناشى از منافع عمومى دارد.
نقد: انگاره فوق،
از اشکالات چندى رنج مى برد؛ از جمله:
1. ملاک و معیار
سودمندى چیست و چه کسى باید آن را تعیین کند؟
2. گونه هاى سود
کدامند ودر تزاحم منافع (منافع مادى و معنوى، فردى و اجتماعى)، براساس چه
معیارى مى توان یکى را فراتر و دیگرى را فروتر انگاشت؟
مشکل اساسى
اینجاست که وقتى آرمان نهایى نفع و سود باشد، این هدف تابع خواسته و امیال
افراد قرار مى گیرد و هر کس براساس تمایلات خود، آن را تفسیر و در جهت تأمین آن
حرکت مى کند؛ در حالى که آرمان و هدف برین، باید داراى ارزش مطلق باشد و بازیچه
دست این و آن قرار نگیرد.
4. انسان مدارى (
Humanism
)
«اومانیسم» انسان
را در مقام خدایى مى نشاند و او را برترین ارزش مى انگارد. «اگوست کنت» انسان
پرستى را مقدس ترین تکلیف دانسته و کمالى برتر از خدمت به نوع انسان را مقصود
نمى داند. در این مکتب حیات فرجامین و رابطه انسان با خداى هستى، انکار شده و
یا نادیده انگاشته مى شود. «اریک فروم» عشق به انسانیت و عدالت را جانشین خدا
نموده و بر آن است که سخن از خدا را باید کنار گذاشت!
[21]
اومانیسم در جهان
غرب نحله ها و قرائت هاى گوناگونى یافته که یکى از آنها اومانیسم روشنگرى است.
به گفته «جان لویک» اومانیسم روشنگرى ـ که قرائت غالب عصر جدید مى باشد ـ بر آن
است که: «کانون اصلى توجه در وجود انسان کشف خواست و اراده خدا نیست؛ بلکه
ساماندهى زندگى و جامعه، صرفا بر پایه عقل بشرى است. در نگاه این متفکران، ارزش
و مقام انسان رهین منشأ خدایى ادعا شده نیست؛ بلکه در گرو نظام و توانش هاى
عقلانى وجود زمینى او است. غایت انسان نه تقرب به خدا و نه بهشت جاودان است؛
بلکه غایت آدمى به انجام رسیدن پروژه هاى این جهانى است که قوه خیال و خرد آدمى
پیشنهاد داده است»
[22]
.
در مجموع مى توان
اومانیسم را مشتمل بر آموزه هاى زیر دانست:
1. انسان برترین
ارزش است و مدار همه ارزش ها، منافع، خواست ها و حیثیت انسانى است.
2. ارزش انسان در
بعد الهى و روحانى و ملکوتى او نیست؛ بلکه در خرد زمینى و معاش اندیش او است.
3. انسان در تأمین
منافع و خواسته هاى خود، خویش بسنده و خودکفا است.
4. غایت فرجامین
بشر، نه کمال معنوى و قرب الهى که عمارت دنیا و به سازى زندگى دنیایى است.
نقد:
1. ناکامى تقدیس
خداگریز: اگر چه اصل تقدیس و پرستش، یکى از نیازهاى مهم آدمى است؛ اما هرگونه
پرستشى، ارضا کننده نیاز آدمى نیست تا به راحتى بتوان انسان را به جاى خدا
نشانده و تقوا و پرستش او را جایگزین عشق و پرستش الهى کرد.
به عبارت دیگر
پرستشى براى انسان ارزشمند است که مبتنى بر جهان بینى صحیح و خردپذیر باشد.
انسان پیش از هر چیز، در پى یافتن درکى صحیح از هستى و در جست و جوى یک
جهان بینى دقیق و کامل است و بدون شک جهان بینى خداباور و خدامدار و از دقت و
ژرفایى بیشترى برخوردار بوده و در تفسیر هستى و ارائه هدفى روشن و اعتمادپذیر
کامیاب تر است.
2. نفى ارزش ها:
انسان گرایى در ارزش گذارى نسبت به انسان، دو اشکال اساسى دارد: یکى آنکه بخش
اعلاى وجود آدمى و ارزش هاى حقیقى وابسته به آن را نادیده مى انگارد. دیگر
اینکه آدمى را مبدأ و خاستگاه همه ارزش ها قرار داده و ناخودآگاه راهى را
مى پیماید که به نفى ارزش ها مى انجامد. از آنجایى که اصل حاکم در این مکتب
منافع و خواسته هاى دنیایى انسان است، لاجرم سود و منفعت آدمى بر هر قاعده و
ارزشى تقدم مى یابد و واقعیت جانشین حقیقت مى شود. در این صورت هر ارزشى را
مى توان به پاى منافع و هوا و هوس هاى آدمى قربانى کرد.
3. پوچ گرایى و
ناامیدى:
[23]
اومانیسم با کنار نهادن خدا و قرار دادن انسان درجایگاه مبدأ و منشأ همه
ارزش ها و خاستگاه نخستینِ شناخت و معرفت و نیز محدودسازى غایت حیات آدمى به
عمارت چند روزه دنیا ـ آن هم در جهانى که همه تنازع و تزاحم است ـ یکباره سر از
پوچ گرایى و نهیلیسم درآورده است؛ زیرا جهان اومانیستى، جهانى رها است و آدمى
در آن با همه توان براى بقاى خود مى کوشد؛ ولى عاقبت به دیار مرگ و نیستى
رهسپار مى شود.
4. اسارت نوین
انسان: اندیشه انسان مدارى، در عمل مجال گشاى بیشترین سوء استفاده ها و قربانى
کردن انسان ها به پاى منافع مدعیان آن بوده است. «دیویس تونى» بر آن است که
انسان مدارى، شعارى براى سرکوب بسیارى از انسان ها بوده است
[24]
.
از دیدگاه وى، نازیسم، فاشیسم، استالینیسم و امپریالیسم همه همزاد و هم تبار
اومانیسم است
[25]
.
از این رو پاره اى از اندیشمندان، اومانیسم را مساوى با «جنبش ضد انسانى»،
«توجیه گر مراکز قدرت»، «مفهومى فریبنده» و «نداى برترى نژادى»
[26]
خوانده و گفته اند: «تقریبا امکان ندارد به جنایتى فکر کنیم که به نام انسانیت
صورت نگرفته باشد»
[27]
.
5. طبیعت گرایى (
Naturalism
):
از دیدگاه این مکتب، سعى و تلاش آدمى در زندگى، باید این باشد که به مقتضاى
طبیعت زندگى کند. پس اگر افراد انسانى به آنچه طبیعت بشرى اقتضا مى کند، عمل
کنند؛ به زندگى ایده آل دست خواهند یافت.
از بنیان گذاران
این نظریه «لائوتسه» است که تمدن و مظاهر آن را دشمن سعادت آدمى دانسته و بر آن
است که باید از آنها کناره گیرى کرد.
کلبیون یونان
باستان بر این عقیده بودند که امورى چون حکومت، ثروت، ازدواج و لذت هاى جنسى،
همگى بى فایده بوده و باید جامعه را ترک گفت و به یک زندگى ساده بازگشت تا
سعادتمند شد.
در قرون اخیر ژان
ژاک روسو بازگشت به طبیعت و گریز از جار و جنجال هاى تمدّن را سرلوحه
برنامه هاى تربیتى خود قرار داده بود.
نقد:
بر این گمانه
اشکالات چندى وارد است؛ از جمله:
1. ابهام در اینکه
دقیقا چه چیزى جنبه طبیعى و سرشتى دارد و تا چه اندازه محافظت بر آن لازم است!
2. آیا تمدن،
تکنولوژى و... به هر شکل و در هر حدى، مغایر نیازهاى طبیعى است؛ یا طبیعى زیستن
با گونه ها و اَشکالى از تمدن و پیشرفت و تکنولوژى جمع پذیر است؟
3. چگونه مى توان
از مظاهر تمدن فاصله گرفت و تا چه اندازه جامعه بشرى قادر به چنین چیزى است؟
4. به فرض زندگى
طبیعى در سطح کلان جوامع بشرى امکان پذیر باشد؛ مقصد این حیات طبیعى چیست؟ فقط
چند روزى بدون غوغاى تمدن زیستن و عاقبت مردن؟ این همان مسئله اصلى است که
پنداره فوق، بدون پاسخ وا مى گذارد.
6. دانش پرستى (
Scientism
):
گروهى از اندیشمندان، علم و دانش تجربى را هدف اعلاى حیات آدمى و معبود و آرمان
نهایى تلقى مى کنند. فروید معتقد است: باید علم را جانشین خدا و مذهب کرد و آن
را پرستید! فرانسیس بیکن، برتراند راسل و اگوست کنت فرانسوى با تفاوت مراتبى از
طرفداران این نظریه اند.
نقد: علم، شناسایى
محض است و تنها روابط میان پدیده ها و امور را آشکار مى سازد و مى تواند انسان
را بر طبیعت مسلّط سازد. اما انسان به چیزهاى دیگرى نیز محتاج است؛ و فقط در
پرتو جهان بینى الهى و ایمان، مى تواند مقصد و هدف حیات را به دست آورد و با
شور و شوق خود را بسازد.
از طرف دیگر تنها
ایمان مى تواند جهت و آرمان بهره بردارى از علوم را مشخص سازد. علم بدون ایمان،
آفت و بلایى براى بشریت است. اگر علم تنها راه نجات و ایده آل اعلاى حیات
آدمیان است، چرا میلیون ها انسان در زیر گلوله ها و بمب هاى حاصل از پیشرفت هاى
علمى نابود شده اند؟ آیا واقعه هیروشیما و امثال آن نتیجه علم بدون ایمان نبوده
است؟
آرى، علم تجربى
هر اندازه در شناخت جهان و ساختن آن موفق بوده؛ اما در شناختن انسان و ساختن او
ناکام و ناتوان بوده است.
نقد کلى:
اکنون آنچه نسبت
به همه این گونه مکاتب مى توان گفت این است که:
1. فقدان جهان
بینى جامع و متقن، اساسى ترین اشکال آنها است و انتظار ترسیم ایده آل و هدف
نهایى انسان از این گونه مکاتبِ تهى از پشتوانه هاى نظرى، امرى ناساخته و
ناموفق است. بنابراین جز از طریق وحى الهى، نمى توان چنین گمشده گران سنگى را
به دست آورد.
2. بیشتر آنها
بخشى از لوازم یا اجزاى حیات دنیوى را هدف کل حیات تلقى کرده اند؛ از این رو
هیچ هدفى جامع و متناسب با ابعاد مختلف وجود آدمى ـ به ویژه با نظرداشت
جاودانگى و حیات فرجامین ـ به دست نداده اند.
پرسش 4  . هدف
زندگى چیست؟ از کجا بفهمیم هدف را درست تشخیص داده ایم؟
در پاسخ به این
پرسش، ابتدا باید به چند نکته توجه کرد:
یکم. معناى هدف
هدف، یعنى «براى
هر کار و فرمان و هر راهى، نقطه اى است که به آن ختم مى شود». ژرف نگرى در این
نکته، ما را از خطاهاى بسیارى ایمنى مى بخشد. در طول تاریخ بشر، خطاکنندگان به
معناىِ صحیح «هدف»، نیندیشیده و یا آن را درنیافته اند. از این رو، به غلط آنچه
را که لازمه زندگى و یا از اجزاى حیات دنیایى بشر بوده و در مواردى ایده آل
براى بخشى از زندگى به حساب آمده است با هدف براى کل حیات تلقى کرده و براین
اساس دچار زیان در زندگى یا شکست هاى روحى شده اند.
در این باب،
مى توان به کسانى اشاره کرد که بهره مندى از لذّت ها و شهوت ها را هدف
دانسته اند! به هر حال این تصوّر نادرست است؛ چرا که آنچه جزء زندگى است،
نمى تواند هدف آن باشد. براى چنین افرادى پس از پایان زندگى (حیات دنیوى)،
رسیدن به هدف، هیچ تصویرى ندارد. به طور مثال کسانى که رسیدن به مدارج عالى
علمى را هدف زندگى خود دانسته اند، علاوه بر آنکه ممکن است در رسیدن به این
مطلوب، ناکام مانده و به دلیل احساس شکست، دید منفى و مأیوسانه اى نسبت به
زندگى بیابند؛ در صورت موفقیت نیز، پس از پایان زندگى دنیوى، نیل به هدف براى
آنان معنا نخواهد داشت. بنابراین باید «زندگى» و «هدف از آن»، از یکدیگر متمایز
شوند و آنچه داخل در محدوده زندگى است، هدف زندگى تلقى نشود. به هر صورت، هنگام
پرداختن به پرسش از هدف زندگى، باید مافوق حیات طبیعى قرار گیریم؛ تا سراغ آن
را در حیات طبیعى و شئون آن نگیریم
[28]
.
دوم. درستى هدف
روشن است که
عالمان و اندیشمندان، هدف هاى متفاوتى براى زندگى ترسیم و ارائه کرده اند. امّا
این بدان معنا نیست که همه این نظرها و هدف ها صحیح بوده و به دیگران درست
شناسانده شده است. ضدیّت و یا تناقض بسیارى از این هدف ها، نشانگر صحت این مدعا
است.
به عنوان مثال،
بیمارى نیاز فورى به دارویى خاص دارد. شما مى دانید که این دارو تنها در یک
داروخانه عرضه مى شود؛ ولى آنجا را نمى شناسید. اکنون درمى یابید که دانستن نام
و یافتن نشانى آنجا، تا چه حد ضرورى و جدى است؛ یعنى، همان قدر که دانستن این
مشخصات مهم است، یافتن خیابان و نحوه رفتن به آنجا نیز اهمیت دارد. بدون شک اگر
نام و نشانى و چگونگى رفتن به داروخانه به صورت اشتباه در اختیار شما قرار
گیرد، لطمه اى جانسوز و جبران ناپذیر براى بیمار در پى خواهد داشت.
در اولین قدم کاوش
براى یافتن هدف زندگى و راه رسیدن به آن، پاى ما به زنگ خطرى برخورد مى کند که
براى هوشیارى و دقت بیشتر سودمند خواهد بود. این زنگ به ما چنین مى گوید: «تنها
یک بار این راه را خواهى رفت و یک بار زندگى را تجربه خواهى کرد»! این اخطار و
گوشزد مهم و جدّى، ما را بر آن مى دارد که با دقّتى متناسب با اهمیت موضوع و
موشکافى بسیار، به کاوش بپردازیم و ضریب اطمینان بالایى براى یافته خود، دست و
پا کنیم.
پس شناخت هدف
زندگى، کار آسانى نیست تا در توان ما یا امثال ما ـ که خود براى اولین و آخرین
بار از این راه مى گذریم ـ بگنجد. گویى باید دستى از آستین غیب برآید و با
انگشت اشاره اى، هدف و سمت و سوى آن را به ما بنمایاند.
خوشبختانه باید
بگوییم: این دست برآمده و در تعیین هدف و چگونگى رسیدن به آن، کارى کارستان
کرده است. خداوند بلندمرتبه، در حالى که به همه جهان هستى احاطه دارد، رمز و
راز آن را از آغاز تا انجام مى داند و هدف زندگى و راه رسیدن به آن را به خوبى
و پله پله به ما مى آموزد.
او در آیات قرآن،
این حقیقت را بازگفته است که همه جهان هستى و از جمله انسان، به عالم بالا
بازخواهند گشت و فرجام تمامى امور و پایان زندگى، به سوى خداوند و از آنِ او
است:
«وَ إِلَى اللّهِ عاقِبَةُ الْأُمُورِ»
[29]
؛
«و فرجام کارها به سوى او است» و
«إِلَى اللّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ»
[30]
؛
«[ همه] کارها به سوى خدا بازگردانده مى شود».
بر این اساس هدف،
فرجام و آرمانى که اسلام براى بشر تصویر کرده، فقط «خدا» است و بس و این غایتى
است که وراى آن هدف برترى تصورپذیر نیست. آدمى به سوى خداوند در حرکت است و در
واقع تمامى جهان به سوى آن، در سیلان و جریانند و ما چه بخواهیم، چه نخواهیم و
چه بدانیم و چه ندانیم، رو به سوى آن هدف و غایت داریم. این هدف ماوراى زندگى و
عالم مادى؛ بلکه محیط بر عوالم بالاتر و برتر است. بنابراین هدف از زیستن آدمى
در این دنیا، حرکت، صعود و بازگشت به سوى خداوند است.
خداوند، چگونگى
رسیدن به این هدف و کیفیت این بازگشت را روشن ساخته و رسالت تبیین آن را بر دوش
پیامبران نهاده است. در واقع در پرتو پیروى از ایشان و عمل به هدایت ها و
تعالیم آنان، آدمى مى تواند به حقیقت انسانیت و قرب حضرت حق دست یازد:
« ...
فَاتَّقُوا اللّهَ یا أُولِى الْأَلْبابِ الَّذِینَ آمَنُوا قَدْ أَنْزَلَ
اللّهُ إِلَیْکُمْ ذِکْراً * رَسُولاً یَتْلُوا عَلَیْکُمْ آیاتِ اللّهِ
مُبَیِّناتٍ لِیُخْرِجَ الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّالِحاتِ مِنَ
الظُّلُماتِ إِلَى النُّورِ  ...»
[31]
؛
«پس اى خردمندانى که ایمان آورده اید! از خدا بترسید؛ به راستى که خدا سوى شما
تذکارى فرو فرستاده است: پیامبرى که آیات روشنگر خدا را بر شما تلاوت مى کند،
تا کسانى را که ایمان آورده و کارهاى شایسته کرده اند، از تاریکى ها به سوى
روشنایى بیرون برد».
«یا أَیُّهَا
النَّبِیُّ إِنّا أَرْسَلْناکَ شاهِداً وَ مُبَشِّراً وَ نَذِیراً * وَ داعِیاً
إِلَى اللّهِ بِإِذْنِهِ وَ سِراجاً مُنِیراً»
[32]
؛
«اى پیامبر! ما تو را [ به سِمت] گواه و بشارتگر و هشداردهنده فرستادیم و
دعوت کننده به سوى خدا به فرمان او و چراغى تابناک».
این عبارات
بیانگر این حقیقت است که بعثت پیامبران، براى دعوت به سوى حضرت حق است و آنان
همچون چراغى تابناک، روشنگر راه آدمى در رسیدن به مقصود و هدف زندگى اند.
چون رسید اندر سبا
این نور شرق
غلغلى افتاد در
بلقیس و خلق
روح هاى مرده جمله
پر زدند
مردگان از گور تن
سر بر زدند
یکدگر را مژده
مى دادند، هان
تک ندایى مى رسد
از آسمان
زان ندا دین ها
همى گردند گبز
شاخ و برگ دل همى
گردند سبز
از سلیمان آن نفس
چون نفخ صور
مردگان را وا
رهانید از قبور
[33]
قرآن کریم، ایمان
و عمل صالح را دو رکن اساسى و دو ره توشه مهم، براى رسیدن به هدف حقیقى و اصلى
انسان در زندگى مى داند:
«لَقَدْ خَلَقْنَا الاْءِنْسانَ فِى أَحْسَنِ
تَقْوِیمٍ * ثُمَّ رَدَدْناهُ أَسْفَلَ سافِلِینَ * إِلاَّ الَّذِینَ آمَنُوا
وَ عَمِلُوا الصّالِحاتِ فَلَهُمْ أَجْرٌ غَیْرُ مَمْنُونٍ»
[34]
؛
«به راستى انسان را در نیکوترین اعتدال آفریدیم. سپس او را به پست ترین [
مراتب] پستى بازگردانیدیم؛ مگر کسانى را که ایمان آورده و کارهاى شایسته
کرده اند که پاداشى بى منّت خواهند داشت».
و
«إِنَّ
الاْءِنْسانَ لَفِى خُسْرٍ * إِلاَّ الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّالِحاتِ
وَ تَواصَوْا بِالْحَقِّ وَ تَواصَوْا بِالصَّبْرِ»
[35]
؛
«در حقیقت انسان دستخوش زیان است؛ مگر کسانى که ایمان آورده و کارهاى شایسته
کرده اند».
بنابراین، بر اساس
آیات قرآن چند امر روشن مى شود:
یکم. هدف برین
زندگى، خارج از چند روزه زندگى این دنیا قرار دارد و در سرانجام آن است، نه در
متن آن.
دوم. هدف زندگى،
رسیدن و بازگشت به حقیقت اصلى؛ یعنى، خداوند متعال است.
سوم. خداوند،
چگونگى و کیفیت رسیدن به این هدف را، به وسیله پیامبران الهى براى ما روشن
ساخته است. او در کنار عقل ـ که حجت درونى است و در راه رسیدن به هدف زندگى، ما
را به کلیاتى رهنمون مى کند ـ انبیا و کتاب هاى آسمانى را به منظور راهنمایى و
معرفى جزئیات این راه و مسیر، فرستاده است.
چهارم. ایمان و
عمل صالح، دو رکن اصلى و مهم براى نیل به هدف حقیقى زندگى تلقى شده است.
از همه این مطالب
روشن مى شود که هدف زندگى براى دانشجو، کارگر، کارمند، پزشک، عارف، هنرمند،
معلم، زن، مرد و در یک کلمه «انسان»، یکسان است و البته هر کس به اندازه ایمان
و عمل صالح خود، مى تواند به هدف حقیقى زندگى دست یابد.
با این نگاه به
هدف زندگى، تلاش در جهت ایمان و عمل صالح، هر چند سخت؛ ولى بسیار لذت بخش است.
رو به سوى خدا آوردن، بسیار آرام بخش و آمیخته با انس و لطف است و نرسیدن به
این وصال، بسیار جانسوز است؛ چنان که عبدالرحمان جامى در شرح دو بیت زیر از
مولانا جلال الدین رومى:
بشنو از نى چون
حکایت مى کند
و زجدایى ها
شکایت مى کند
کز نیستان تا مرا
ببریده اند
در نفیرم مرد و
زن نالیده اند
چنین مى سراید:
حبذا روزى که پیش
از روز و شب
فارغ از اندوه و
آزاد از طرب
متحد بودیم با شاه
وجود
حکم غیریت به
کلّى محو بود
بود اعیانِ جهان
بى چند و چون
ز امتیاز علمى و
عینى مصون
نى به لوح علمشان
نقش ثبوت
نى ز فیض خوان
هستى خورده قوت
نى ز حق ممتاز و
نى از یکدگر
غرقه دریاى وحدت
سربه سر
ناگهان در جنبش
آمد بحر جود
جمله را در خود ز
خود بى خود نمود
امتیاز علمى آمد
در میان
بى نشانى را
نشان ها شد عیان
واجب و ممکن ز هم
ممتاز شد
رسم و آیین دویى
آغاز شد
بعد از آن، یک موج
دیگر زد محیط
سوى ساحل آمد
ارواح بسیط
موج دیگر زد پدید
آمد از آن
برزخ جامع میان
جسم و جان
پیش آن کز زمره
اهل حق است
نام آن برزخ مثال
مطلق است
موج دیگر نیز در
کار آمده
جسم و جسمانى
پدیدار آمده
جسم هم گردید طورا
بعد طور
تا به نوع آخرش
افتاده دور
نوع آخر آدم است و
آدمى
گشته محروم از
مقام محرمى
بر مراتب سرنگون
کرده عبور
پایه پایه ز اصل
خویش افتاده دور
گر نگردد باز
مسکین زین سفر
نیست از وى
هیچ کس مهجورتر
نى که آغاز حکایت
مى کند
زین جداییها
شکایت مى کند
امید آنکه خداوند
همه انسان هاى حقیقت جو را در شناخت هدف زندگى و رسیدن به آن، یارى دهد و ما را
از اهل معرفت و نوشندگان شراب وصل گرداند
[36]
.
چرایى آفرینش
پرسش 5  . چرا
خدا جهان را آفرید، چه هدفى از این کار داشت؟ منظورم را بهتر بگویم: مگر خداى
متعال از همه چیز بى نیاز نیست؛ پس چه نیازى به آفرینش جهان داشت؟ اگر بگویید
خدا فیاض است، این سؤال پدید مى آید که پس خداوند باید جهان را بیافریند تا
فیاض باشد. آیا این نوعى نیاز نیست؟
براى روشن شدن این
مسئله، باید به مطالب زیر توجه کرد:
یکم. هدف انسان در
کارهایش، رسیدن به کمال یا رفع نقص است؛ براى مثال غذا مى خورد تا رفع گرسنگى و
نیاز بدن کند؛ لباس مى پوشد تا خود را از سرما و گرما حفظ کند؛ ازدواج مى کند
براى ارضاى نیازى که در این باره احساس مى نماید. عبادت مى کند تا به کمال
نهایى و قرب الهى برسد و خدمت به خلق خدا مى کند، تا کمالات عالى را کسب کند.
اما خداوند، هیچ نقصى ندارد تا با افعالش، آن را برطرف سازد و کمالى را فاقد
نیست، تا براى رسیدن به آن بکوشد.
دوم. هدف مندى
همیشه با نیاز همراه نیست؛ بلکه به هر میزان موجودى کامل تر و بى نیازتر باشد
به رفع نیاز دیگران بیشتر اقدام مى کند و این از ویژگى ها و نشانه هاى موجود
کامل و مهربان است. خداوند مهربان نیز در جستجوى نفعى براى خود نیست؛ بلکه
مهم ترین هدف او، خیر رساندن به دیگران و ایجاد زمینه رشد و کمال براى موجودات
است.
از این رو هدف
خداوند از آفرینش این است که هر ممکن الوجودى را به کمال ممکن و شایسته آن
برساند؛ بدون آنکه در این کار، براى ذات پاک او نتیجه اى داشته باشد. هر امر
ممکنى در این جهان، براى خود قابلیت و شایستگى هست شدن و دریافت کمالات وجودى
را دارد و گویى همگى با لسان حال درخواست وجود و طلب کمال مى کنند. آفرینش
جهان، پاسخ به این سؤال هاى طبیعى و ذاتى اشیاء و در حقیقت به کمال رساندن آنها
است.
به دیگر سخن،
آفرینش احسان و فیضى است از جانب خدا نسبت به موجودات ممکن. چنین آفرینشى حسن
ذاتى دارد و قیام به چنین فعلى؛ جز اینکه خود فعل زیبا باشد، به چیز دیگرى نیاز
ندارد. او با آفرینش، کمالى را افاضه مى کند و وسایل کمال برتر هر موجودى را در
اختیار آن مى گذارد. و خوددارى از آن بخل و نقص است؛ پس سزاوار است خداى حکیم و
کمال مطلق، جهان را بیافریند و آن را در غایت حکمت و لطافت ایجاد کند. بنابراین
آفرینش الهى حکیمانه است؛ هر چند در مرتبه آفرینش، نه نیازى بود و نه نیازمندى؛
چه از ناحیه خالق و چه از ناحیه مخلوقات.
اما از آنجا که
خداوند هیچ کمالى را فاقد نیست؛ بلکه عین همه کمالات ـ از جمله فیاضیت على
الاطلاق ـ است. بنابراین او با آفرینش نیز به فیاض بودن دست نمى یازد؛ بلکه چون
واجد کمال فیاضیت است، جهان و انسان را مى آفریند. از همین رو گفته شده است:
آفرینش جهان، لازمه فیاض بودن خداوند و تجلّى آن است؛ نه مقدمه و سبب فیاض شدن.
بنابراین تلازم بین فیاضیت مطلقه الهى و آفرینش جهان، به معناى آن نیست که «خدا
باید جهان را بیافریند تا فیاض باشد»! این تعبیر مستلزم نوعى نیاز است. دقت در
توضیحات گذشته، نشان مى دهد که مسئله برعکس است؛ یعنى، خداوند فیاض است و نتیجه
آن، آفرینش جهان است
[37]
.
پرسش 6  . اگر
خدا جهان و انسان و یا مرا نمى آفرید، چه مى شد؟
در ابتدا تذکر این
نکته را به عنوان مقدمه خاطر نشان مى سازیم که: «آفرینش» نعمتى است که از الطاف
الهى سرچشمه گرفته و اگر چیزى که امکان و شایستگى آفرینش و به وجود آمدن داشت
اما آفریده نمى شد آن وقت جاى انتقاد بود. زیرا با نگاه عقل و فطرت به خوبى
آشکار مى شود؛ که همیشه «بودن» و «داشتن» بهتر از «نبودن» و «نداشتن» است. اینک
هر یک از سه وجه مورد سؤال را جداگانه و به اختصار مورد بررسى قرار مى دهیم:
یکم. آفرینش جهان،
لازمه کمال و فیاضیت مطلق الهى است و خوددارى از آفرینش، بخل و منع فیض است و
چنین چیزى از ساحت قدس ربوبى به دور است.
دوم. کمال فیاضیت
الهى، اقتضا مى کند هر آنچه شایسته آفریده شدن است، بیافریند. از این رو خداوند
در کنار آفرینش جمادات، نباتات، حیوانات و ملائکه ـ که هر یک به تناسب مرتبه
وجودى خود داراى کمالاتى محدود و تا حدودى غیراختیارى اند ـ موجودى با کمالات
نامحدود و با دو گرایش زمینى و آسمانى به نام انسان آفرید. این موجود مى تواند
با اختیار خود، از همه مخلوقات عالم بالاتر رود و با تکامل اختیارى خود،
بزرگ ترین جلوه جمال الهى شود. آفرینش چنین موجودى، نه تنها مقتضاى کمال فیاضیت
خداوند، بلکه شایسته ترین موجود براى آفریده شدن است. از این رو خداوند، آفرینش
همه چیز را براى او معرفى مى کند
[38]
.
سوم. این پرسش را
از دو زاویه بررسى مى کنیم:
اولاً، چنان که
گذشت کمال فیاضیت الهى اقتضا مى کند که هر آنچه امکان و قابلیت وجود یافتن
دارد، بیافریند و از افاضه وجود به آن دریغ و بخل نورزد. پس هر یک از ما به
لحاظ امکان ذاتى، قابلیت دریافت فیض الهى را داشته ایم و او نیز به اقتضاى
فیاضیت خود ما را آفرید؛ چرا که دریغ از آفرینش ما، منع فیض و مغایر کمالات
مطلقه الهى است.
ثانیا، جهان هستى،
نظام مند و بر اساس قانون علیت است. همان گونه که کل جهان آفرینش، معلول خداوند
است، در درون جهان آفرینش نیز هر پدیده اى معلول علت خویش است.
ثالثا، با وجود هر
علت، معلول آن نیز ضرورتا پدید مى آید و تخلف معلول از علت تامه اش محال است.
پدیده هاى هستى به
دلیل همین «اصل علیت»، از یک نظم و ارتباط خاصى برخور دارند؛ به گونه اى وجود
یک پدیده، متوقف بر وجود صدها پدیده دیگر و مؤثر در صدها پدیده دیگر است. اکنون
اگر فرض شود شما با وجود علت تامه پیدایش تان، به دنیا نیایید؛ این، تخلف از
اصل علیت و محال است. بنابراین اگر قرار باشد شما به دنیا نیایید، باید علت
وجود شما محقق نشود. عدم تحقق علت وجود شما نیز تنها در صورتى ممکن است که علت
آن نباشد و همین طور به ترتیب باید هزارها، بلکه میلیون ها یا میلیاردها پدیده
دیگر محقق نشود و لازمه آن تغییر اساسى در کل نظام آفرینش بلکه اساسا تعطیل
آفرینش، است. پس این فرض که خداوند همه چیز را بیافریند؛ ولى مرا نیافریند، فرض
باطل و تصورى خام و عامیانه است. براساس ژرف کاوى هاى فلسفى مى توان گفت: «حذف
یک چیز از جهان مساوى با حذف همه است»
[39]
.
آفرینش و حدیث
«لولاک...»
پرسش 7  . در
روایت است:
«لولاک لما خلقت الافلاک... و لولا فاطمه
لما خلقتکما»
سؤال این است که: اولاً یعنى چه پیامبر
(صلی الله علیه و آله)  هدف خلقت جهان است؟ ثانیاً آیا
مقام فاطمه (علیهااسلام)  بالاتر از پیامبر (صلی الله علیه و آله)  است؟
روایت «لولاک لما
خلقت الافلاک» در بحارالانوار
[40]
آمده است. در این باره، یکى از سه معناى زیرشایان توجه است:
1. هدف از خلقت
جهان، چیزى است که جز با وجود پیامبر (صلی الله علیه و آله) تحقق نمى یابد. از
دیدگاه قرآن، همه جهان براى انسان آفریده شده است:
«خَلَقَ لَکُمْ ما فِی
الْأَرْضِ جَمِیعاً»
[41]
.
انسان نیز براى بندگى ـ که تنها راه کمال و سعادت جاودان است ـ آفریده شده است:
«وَ ما خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الاْءِنْسَ إِلاّ لِیَعْبُدُونِ»
[42]
.
حقیقت عبادت خداوند و پویش راه کمال در میان انسان ها نیز محقق نمى شود؛ جز با
هدایت پیامبران. از آنجا که نبى اکرم (صلی الله علیه و آله) ، پیام آور دین کامل
الهى است، پس جز با وجود آن حضرت در میان بندگان خدا، هدف آفرینش به طور کامل
محقق نمى شود.
2. پیامبر
(صلی الله علیه و آله)  مى تواند تمام هدف از آفرینش جهان را در خود متجلّى کند و
محقّق سازد؛ به طورى که بدون او هدف از خلقت جهان محقق نمى شد؛ اگر چه دیگر
انسان ها هر یک به اندازه مرتبه کمالشان، آن هدف را به طور نسبى محقّق
کرده اند. به عبارت دیگر هدف از خلقت انسان، رسیدن به حد اعلاى کمال امکانى
است. این هدف در مرتبه نهایى آن در اولیاى خاص الهى و انسان کامل تحقّق
مى یابد و انسان کامل؛ بلکه اکمل اولیاى الهى پیامبر (صلی الله علیه و آله) است.
3. گفتیم پیامبر
اکرم (صلی الله علیه و آله)  کسى است که هدف از آفرینش جهان را به تمام و کمال
در خود محقّق ساخته است؛ اما براى اینکه پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) بتواند در
این دنیا چنین کمالى را در خود محقّق سازد، باید همه این جهان آفریده مى شد و
همه این انسان ها - چه مؤمن و چه کافر - خلق مى شدند تا پیامبر اکرم
(صلی الله علیه و آله) ، مجال رشد و تکامل پیدا کند و قابلیت هاى خود را در شرایط
مختلف به فعلیت رساند. انسان هاى دیگر نیز هر یک به اندازه مرتبه کمالشان، غرض
از خلقت اند؛ یعنى، هر اندازه کمال آنان بیشتر باشد، به غرض اصلى از خلقت
نزدیک تراند و هر اندازه نقصان دارند، از آن دورتر.
سه معناى یاد شده
با یکدیگر قابل جمع است؛ خداوند، مى خواهد همه انسان ها به کمال نهایى برسند و
این کمال، متوقّف بر اطاعت از دین الهى است و دین کامل و خاتم را پیامبر اسلام
(صلی الله علیه و آله)  آورده است. از سوى دیگر هر انسانى، به اندازه اى که به
کمال مى رسد، هدف از خلقت را در خود محقّق ساخته و در کوتاهى ها و نقصان هاى
اختیارى اش، از هدف آفرینش دور شده است. پس وجود این کمبودها، غرض اصلى نیست.
هدف اصلى، کمال مخلوقات است و پیامبر (صلی الله علیه و آله) تجلّى کامل و پیشاهنگ
آن است.
مقام فاطمه
(علیهااسلام) :
آنچه در ذیل این
روایت آمده، عبارت است از:
«... و لولا على لما خلقتک و لولا فاطمة لما
خلقتکما»
[43]
و نیز:
«فلولاکم ما خلقت الدنیا و الأخرة و لا الجنة و النار»
[44]
.
همچنین آمده است:
«و لولاکما لما خلقت الافلاک»
[45]
.
اکنون با قطع نظر
از اینکه آیا ذیل روایت «و لولا فاطمه لما خلقتک» با سند صحیح نقل شده یا نه؛
معانى و توجیهاتى مى توان براى آن در نظر گرفت. از جمله آنکه امامان حافظ دین
هستند و اگر پس از وفات پیامبر (صلی الله علیه و آله) ، امامت نبود، دین پیامبر
(صلی الله علیه و آله)  به انحراف کشیده مى شد. به عبارت دیگر خداوند، دین خاتم را
از طریق «امامت» حفظ مى کند و امامان - به جز حضرت على (علیه السلام)   - همه از
فرزندان حضرت فاطمه (علیهااسلام)  هستند. این مسئله چنان اهمیت دارد که امام
زمان(عج) مى فرماید: «دخت پیامبر (صلی الله علیه و آله)  براى من سرمشقى نیکو
است...»
[46]
.
بنابراین شاید از جهتى بتوان گفت: «اگر فاطمه نبود، امامان هم که علت مبقیه دین
هستند نبودند و دین باقى نمى ماند و همچنین اگر حضرت فاطمه (علیهااسلام) نبود،
امام عصر(عج) پا به عرصه وجود نمى گذاشت؛ در حالى که با وجود و ظهور حضرت است
که در نهایت هدف از آفرینش جهان و انسان محقق خواهد شد».
کمال و آفرینش
پرسش 8  .
مى گویند خدا ما را آفرید که به کمال برسیم؛ خوب کمال براى چه؟ بعد از به کمال
رسیدن چه مى شود؟ مى گویند به بهشت مى روید خوب بعد از بهشت رفتن چه؟ آیا تا
ابد در بهشت بودن، خسته کننده نیست؟
چرایى کمال
:
ابتدا باید توجه
داشت که سعادت و «کمال» براى انسان مطلوب بالذات است و مطابق ساختار وجودى و
نیازخواهى درونى او  است؛ چنان که رشد  و میوه دهى درخت، مطابق ساختار طبیعى آن
است و این رشد و کمال براى همگان خوشایند است.
کمال و تعالى
انسان نیز براى همگان خوشایند است به طورى که میل و خواسته بشر براى رسیدن به
کمال محدودیتى ندارد و به طور طبیعى انسان ها همه زیبایى ها و خوبى ها را
هدف گیرى مى کنند؛ از این رو بهشت به عنوان جلوه گاه همه زیبایى ها و جایگاه
همه خوبى ها و خوب ها، خواسته همه دل پاکان و خردمندان است.
عدم دلزدگى در
بهشت
:
آنچه موجب رنجش
مى شود، کم شدن انرژى، خستگى و «عدم تداوم لذت» است. و آنچه موجب دلزدگى انسان
مى شود «عدم تنوع لذت» است. در حالى که قرآن درباره نعمت هاى بهشتى مى فرماید:
«لَهُمْ فِیها ما یَشاؤنَ...»
[47]
؛
«آنچه آنان بخواهند در آنجا برایشان آماده است».
و نیز مى فرماید:
«...هُمْ فِیها خالِدُونَ »
[48]
؛
«و آنان در آنجا جاودان و پاینده اند». بنابراین هیچ محدودیتى در آنجا وجود
ندارد؛ هر آنچه تصور کنند و بخواهند، برایشان مهیا است. دیگر آرزوى چیزى فراتر
برایشان متصوّر نیست تا از بهشت دل زده و خسته شوند. از طرف دیگر ترس پایان
نعمت نیز وجود ندارد تا از این جهت، رنجى وجود داشته باشد.
شهید مطهرى در این
باره مى نویسد: «انسان همیشه دنبال دارا شدن است و اینکه انسان دنبال چیزى
مى رود و بعد که آن را واجد شد، شوقش کاهش مى یابد و بلکه حالت تنفّر و دلزدگى
پیدا مى کند، دلیل آن است که آنچه انسان در عمق دلش مى خواسته، آن چیز نبوده
است! خیال مى کرده آن بوده؛ ولى در اصل دنبال چیز برتر؛ یعنى، کمال مطلق بوده
است. انسان طالب کمال است، آن هم کمال نامحدود؛ چون از محدودیت که نقص و عدم
است، تنفر دارد. به هر کمالى که مى رسد، اول همان بارقه کمال نامحدود او را به
سوى این کمال محدود مى کشاند؛ پس خیال مى کند مطلوب و گمشده اش این است! دنبال
یک اتومبیل یا خانه یا فلان مُد مى رود و تصورش این است که گمشده واقعى اش این
است. وقتى که مى رسد و آن را کمتر از آنچه مى خواست مى بیند، باز دنبال چیز
دیگر مى رود. به آن هم که رسید، چون اشباع نمى شود، مجدداً از آن دلزده شده و
دنبال دیگرى مى رود و...  . حال اگر این انسان، به چیزى یا جایى رسید که کمال
مطلق است (یعنى به آنچه که در نهادش قرار داده شده است)، در آنجا آرام مى گیرد.
دلزدگى هم پیدا نمى کند و به دنبال تحول هم نیست. درست مانند رود خروشانى که به
اقیانوس مى رسد و یک مرتبه از خروش مى افتد.
قرآن درباره بهشت
مى گوید:
«خالِدِینَ فِیها لایَبْغُونَ عَنْها حِوَلاً»
[49]
؛
«جاودانه در آن خواهند بود و از آنجا درخواست انتقال نمى کنند». علاوه بر اینکه
در بهشت، لذت هاى معنوى و درک حضور پیامبران، امامان و اولیاى الهى و لقاى
پروردگار لذت فوق تصور دارد.
حافظ مى گوید:
روشن از پرتو رویت
نظرى نیست که نیست
منت خاک درت بر
بصرى نیست که نیست
ناظر روى تو صاحب
نظرانند آرى
سرّ گیسوى تو در
هیچ سرى نیست که نیست
یا سعدى مى گوید:
به جهان خرّم از
آنم که جهان خرم از اوست
عاشقم بر همه
عالم که همه عالم از اوست
نه فلک راست مسلّم
نه ملک را حاصل
آنچه در سرّ
سویداى بنى آدم از اوست
آنچه که در سّر
سویداى بنى آدم مى دانند، همین است که او جز با خداى خودش با هیچ جا پیوند
واقعى ندارد؛ با هر چه پیوند داشته باشد، پیوندى است موقتى و مجازى، و روزى آن
را خواهد برید
[50]
.
پرسش 9  . اگر
هدف از خلقت انسان رسیدن به کمال نهایى است، چرا خداوند همه کمالات را یک جا و
بدون دردسر به او نداد؟
واقعیت این است که
قبل از آفرینش انسان، از یک سو موجودات جاندار و بى جان (مانند سنگ، گیاه و
حیوان) وجود داشته اند که هر کدام با ویژگى هاى خاصى در این جهان، به صورت
ایستا یا متحرک، آفریده شده بودند. از سوى دیگر موجودات غیرمادى مانند فرشتگان،
وجود داشتند که هر کدام با مسئولیت و وظیفه خاصى، نقشى در جریان حیات این دنیا
ایفا مى کردند. علاوه بر آن دو گروه، خداوند متعال انسان را با اختیارات
گسترده تر، آفرید، به طورى که با بهره بردارى از امکانات جهان هستى، توانایى
حضور در عرصه هاى مختلف را داشته باشد و امکان سقوط به پایین ترین درکات تا
صعود به بالاترین درجات مراتب کمال براى او وجود داشته باشد. به گونه اى که
بتواند با اختیار خود پست تر از حیوان گردد و یا لیاقت تعلیم فرشتگان را داشته
باشد.
چنان که قرآن
مجید در معرفى انسان هاى پست مى فرماید:
«أُولئِکَ کَالْأَنْعامِ بَلْ هُمْ
أَضَلُّ أُولئِکَ هُمُ الْغافِلُونَ»
[51]
؛
«آنان همانند چهارپایان بلکه گمراه ترند. [آرى] آنها همان غافل ماندگانند».
و از سوى دیگر
خداوند متعال حضرت آدم (علیه السلام)  را به عنوان نماد آدمیت به مقامى رساند که
معلم فرشتگان شد.
«قالَ یا آدَمُ أَنْبِئْهُمْ بِأَسْمائِهِمْ»
[52]
؛
«فرمود: اى آدم! ایشان [فرشتگان] را به اسامى آنان خبر ده».
این ویژگى انسان
که با آگاهى و اختیار بتواند به بالاترین مرتبه کمالى برسد موجب شده است که
مقام خلافت الهى شایسته او باشد. این در حالى است که قبل از آفرینش حضرت آدم،
موجوداتى همانند فرشتگان وجود داشتند که یکجا و بدون دردسر مرتبه خاصى از
کمالات را دارا بوده اند. اما خداوند انسان را با این ویژگى آفرید که تحول و
تکامل خویش را با تلاش، برنامه ریزى و اراده خویش ساماندهى کند.
در حدیث آمد که
خلاق مجید
خلق عالم را سه
گونه آفرید
یک گروه را جمله
عقل و علم و جود
آن فرشته است و
نداند جز سجود
نیست اندر عنصرش
حرص و هوا
نور مطلق زنده از
عشق خدا
یک گروه دیگر از
دانش تهى
همچو حیوان از
علف در فربهى
او نبیند جز که
اصطبل و علف
از شقاوت مانده
است و از شرف
و آن سوم هست
آدمیزاد و بشر
از فرشته نیمى و
نیمش ز خر
نیم خر خود مایل
سفلى بود
نیم دیگر مایل
علوى شود
تا کدامین غالب
آید در نبرد
زین دوگانه تا
کدامین برد نرد
[53]
براساس آنچه گذشت
روشن مى شود که کمالات اختیارى در میان مخلوقات، رتبه اى فراتر از کمالات
غیراکتسابى دارد. بنابراین اگر انسان صالح در میان مخلوقات، از همه حتى فرشتگان
بالاتر رفته و خداوند همه جهان را در خدمت آدمى قرار داده است؛ براى این است که
او به کمالاتى برتر (کمالات اختیارى و اکتسابى) دست مى یازد و یکجا دادن همه
کمالات، به معناى نفى کمالات اختیارى است؛ چنین چیزى مستلزم تغییر ماهیت انسان
به صورت موجوداتى شبیه فرشتگان مى باشد و موجب ایجاد تحول اساسى در نظام
دنیاست، به طورى که دنیا بدون فراز و نشیب و گونه هاى مختلف انسانى خواهد بود.
و مستلزم ایجاد دگرگونى در نظام آخرت نیز مى باشد و مواقف قیامت معنایى نخواهد
داشت. در این صورت نیازى به آفرینش موجودى به نام انسان نبود بلکه فرشتگان از
قبل بودند در حالى که امتیاز انسان آن است که در میان این همه فراز و نشیب هاى
دنیا و قدرت انتخاب خوبى ها و بدى ها، مسیر خویش را طى کند و استحقاق پاداش و
یا مجازات را به دست آورد.
زندگى اجبارى
پرسش 10  . آیا
مى توانم بگویم: «من که راضى به زندگى نیستم و به جبر زنده ام، اگر گناهى
مى کنم به حساب کسى است که مرا آفرید؟» اگر خدا مرا نمى آفرید، من هم گناه
نمى کردم و مجبور نبودم آن همه عذاب آخرت را تحمل کنم؟
اگر انسان به
حقیقت، مقام و منزلت خود واقف شود، شکایت و احساس عدم رضایت نمى کند. در این
باره توجه به چند نکته بایسته است:
یکم.
انسان گل
سرسبد هستى، تاج و جوهره اصلى آن و اشرف تمامى مخلوقات است و در واقع همه جهان
براى او آفریده شده است
[54]
.
تاج «کرّمنا«ست بر
فرق سرت
طوق «اعطیناک»
آویز برت
جوهر است انسان و
چرخ او را عرض
جمله فرع و
پایه اند و او غرض
اى غلامت عقل و
تدبیر است و هوش!
چون چنینى خویش
ارزان مفروش
[55]
دوم.
از این حقیقت
نباید غفلت کرد که خاصیت نور باطنى، از فطرت انسان پرتو افشان مى شود و اگر این
منبع الهى (فطرت)، زنده به گور نشود و غبار آلودگى ها و هواهاى نفسانى آن را
نپوشاند، همواره پر فروغ خواهد بود. امّا اگر در پشت ظلمت «گناه» پنهان گردد،
انسان گنه کار حقیقت خود را نمى بیند و از آنجا که نورى ندارد، خود را گم
نموده، پس از مدتى خویشتن را به کلى فراموش خواهد کرد. تنها با علم و محبّت است
که فطرت انسان، پر فروغ خواهد ماند؛ زیرا علم، مبدأ فاعل آدمى (خدا) را به
انسان مى نمایاند و دوّمى انسان را به مبدأ اصلى خویش؛ (خداوند متعال)
مى رساند:
«العلم یدل علیه و الوجد یدّل له»
[56]
.
انسان ها باید در
شناخت خویش بکوشند تا خویش را ارزان نفروشند و از وجود خود در این جهان احساس
نارضایتى نکنند؛ بلکه با حضور خود در این جهان از بیشترین لذت هاى مادى و معنوى
بهره مند گردند و سعادت و آسایش جاودانه در سراى آخرت را براى خود به ارمغان
آورند.
خویشتن نشناخت
مسکین آدمى
از فزونى آمد و
شد در کمى
خویشتن را آدمى
ارزان فروخت
بود اطلس خویش بر
دلفى بدوخت
[57]
اهمیت امید:
خداوند متعال
ناامیدى از رحمت خویش را گناهى بزرگ مى شمارد و خطاب به پیامبر اکرم
(صلی الله علیه و آله)  مى فرماید:
«قُلْ یا عِبادِیَ الَّذِینَ أَسْرَفُوا عَلى
أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّهِ إِنَّ اللّهَ یَغْفِرُ
الذُّنُوبَ جَمِیعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِیمُ»
[58]
؛
«بگو: اى بندگانى که به خود ستم کرده اید! از رحمت و آمرزش الهى ناامید نشوید؛
زیرا خدا آمرزنده و مهربان است و اگر توبه کنید هر گناهى را مى آمرزد».
فضل حق با اینکه
او کژ مى تند
عاقبت زین جمله
پاکش مى کند
سبق برده رحمتش
وان غدر را
داده نورى که
نباشد بدر را
آب بهر این ببارید
از سماک
تا پلیدان را کند
از خبث پاک
[59]
در این صورت نه
جایى براى ناخشنودى وجود دارد و نه جایى براى یأس و ناامیدى. پس دیگر گناه چرا
و شکوه براى چه؟!
درست است که اگر
خدا انسان را نمى آفرید، گناه هم نمى کرد؛ اما این سخن نتیجه نمى دهد که گناه
او بر گردن خداوند است!
آفرینش انسان شبیه
تحصیل علم است. علم یکى از حیاتى ترین نیازها و اسباب رشد و تعالى و ترقّى آدمى
است؛ ولى از همین علم بسیار سوء استفاده ها شده و زیان هاى جبران ناپذیرى به
بشریت وارد گشته است. اگر علم نبود، سلاح هاى مرگبار شیمیایى، اتمى و بیولوژیک
هم نبود؛ اما این به معناى آن نیست که علم بد است و گناه جنگ هاى خانمان سوز
جهانى، به گردن علم و دانش است. آنچه بد است، فقدان ایمان و جهت گیرى صحیح در
کنار آن است و آن که مقصر است، انسان هواپرستى است که علم را ابزار قدرت و قدرت
را ابزار رسیدن به تمایلات نفس اماره خود قرار داده است. وجود ما خوب است و اگر
به خوبى از این وجود و استعدادها و ابزارهاى مختلفى که خداوند در جهت سعادت
جاودان به ما ارزانى داشته، استفاده نکنیم، بد خواهد بود و بدتر آنکه از سر
مسئولیت گریزى بخواهیم کفران نعمت و تقصیر خود را گردن خداى مهربان بیندازیم!
فلسفه غرایز
پرسش 11  . اگر
هدف اصلى آفرینش انسان رسیدن به قرب الهى است، چرا غرایزى در او نهاده شده که
او را به سوى لذت هاى مادى و ظواهر فریبنده دنیوى مى کشانند و بیشتر مردم در
برابر آنها آسیب پذیرند؟ آیا این نقض غرض و خلاف حکمت نیست؟
واقعیت این است که
انسان داراى دو میل و کشش است:
1. میل به کمال و
رشد و رو به سوى آسمان،
2. میل به استراحت
و آسایش و رو به سوى زمین.
به طور طبیعى
انسان عادى، بیشتر میل رو به راحتى و آسایش دارد، به طور مثال اگر به انسان
احساس گرسنگى و یا تشنگى دست نمى داد. - هر چند بدنش نیاز به آب دارد - اما چه
بسا خیلى دیر براى آب خوردن حرکت مى کرد. این به جهت غلبه راحت طلبى در انسان
است. خداوند حکیم، براى حرکت بخشى به انسان و ایجاد انگیزه در او، به طور
تکوینى و نظام طبیعى، احساس تشنگى و سختى تحمل تشنگى را در او قرار داده تا به
حرکت آید و به سراغ آب برود. تحمل برخى کارها نیز بسیار سخت است. اما خداوند
لذتى در آن قرار داده تا انسان به جهت دستیابى به آن لذت، زحمت ها را تحمل کند.
از بهترین نمونه ها، تحمل سختى هاى اداره زندگى و تربیت فرزند است که اگر لذت
جنسى و شهوت نبود، چه بسا بسیارى از انسان ها براى ازدواج و پذیرش مسئولیت
خانواده، اقدام نمى کردند. اما فشار غریزه جنسى و لذت شهوت آنان را حرکت
مى دهد. و این نشانه حکمت خدا و نظام مندى واقعى جهان هستى است. باید دانست
«زندگى» در مجموعه نظام مندى، تابعى از هدفمندى ها و ابزارهاى لازم براى رسیدن
به آن اهداف است. از این رو شرایط و امکانات و چگونگى زندگى در دوران جنین با
زندگى در دنیا متفاوت است. چنان که زندگى دنیا با چگونگى زندگى در نظام آخرت
متفاوت است. پس از بیان این واقعیت به خوبى قابل درک است که زندگى در دنیا و
برآوردن نیازهاى مختلف جسمى و روحى انسان و چگونگى رابطه با دوستان و مقابله با
دشمنان و... نیازمند نیروها و ابزارهاى ویژه اى است. از آن جمله نیروى شهوت،
غضب، خیال و عقل که هر کدام در گردش سیکل زندگى شخص و روابط با دیگران نقش خاصى
را ایفا مى کنند. وجود همه این نیروها و غرایز، تعریف شده و نمایانگر هندسه
مستحکم نظام هستى است.
البته چه بسا از
نیروى شهوت و غضب سوء استفاده هاى فراوانى، و فتنه ها و آشوب ها بر  پا گردد.
اما مى توان گفت براى شکل گیرى خوبان و آشکار شدن چهره زیبایى، لازم است
هزینه هاى آن نیز پرداخت شود، چنان که براى استحصال چند مثقال طلاى زرین، لازم
است چندین تن سنگ هاى معدن در سوز و گداز کوره برافروخته شوند و براى دستیابى
به یک رگه الماس، باید میلیون ها سال فسیل ها تحت فشارهاى مختلف قرار بگیرند که
از فرآیند آنها «الماسى» به فعلیت برسد. جامعه انسانى نیز از این قاعده کلى در
نظام دنیا مستثنا نیست. ازاین رو براى به فعلیت رسیدن خوبان و پیدایى اولیاى
خدا، باید همگان در آن همه فراز و نشیب دنیا قرار بگیرند، چنان که براى پیدایى
تعدادى  از فرهیختگان، باید مدارس بسیارى و مراکز آموزشى فراوانى راه اندازى
شود و هزینه هاى زیاد پرداخت گردد. البته تمام چیزهایى که در مسیر پیدایش طلا و
الماس قرار گرفته و افرادى که در مسیر شناخته شدن برترین هاى علم و معرفت قرار
گرفته اند، هر کدام بهره اى از وجود و لذتى از زیبایى ها برده و مقام و درجه اى
از علم و معرفت کسب کرده اند. بنابراین این گونه نیست که همه چیز و همگان فداى
تعداد محدودى شده باشد؛ بلکه هر کس در جایگاه خودش و به مقدار تلاشش، نقشى ایفا
مى کند و در برابر آن از دستمزدهاى مادى و لذت هاى روحى و معنوى در دنیا و آخرت
بهره مند مى شود. این همان تجلى «حکمت» خداوند است که هندسه کلان نظام دنیا را
بر آن بنیان نهاده است. البته براساس عدالت خود، هر کس را به اندازه استعداد و
امکانات او مورد سؤال قرار مى دهد. تا اینجا با نگاهى کلان از آغاز تا فرجام
درباره وضعیت زندگى در دنیا، پاسخى کوتاه مطرح شد و از این راه، اصل وجود غرایز
در انسان که - دو چهره زشت و زیبا دارند - توجیه منطقى پیدا کرد. اگر چه بسیارى
از انسان ها گرفتار چهره زشت آن شده اند و در این باره نقطه ضعف دارند. اما این
هزینه هایى است که باید براى شکل گیرى نظام زندگى دنیا و هدفمندى آن، پرداخته
شود. البته با چشم انداز فردى و اجتماعى درباره غریزه جنسى باید گفت، سرکشى این
غریزه یا فروکشى آن و یا کنترل آن، هر کدام وابسته به زمینه ها و عواملى است که
فاکتورهاى مهم آن، اراده انسان و برنامه ریزى شخصى او از قبیل خواب و خوراک و
خیال... است و همچنین وابسته به برنامه ریزى هاى کلان فرهنگى، اجتماعى جامعه
مى باشد به گونه اى که بستر هنجارها هر چه بیشتر گسترانیده شود و زمینه هاى
ناهنجارى هر  چه زودتر برچیده شود.
براى توضیح بیشتر
در این باره به چند نکته اشاره مى شود:
1. این که «خداوند
انسان را از ناحیه غریزه جنسى و دیگر غرایز آسیب پذیر آفریده» تعبیر دقیقى
نیست. خداوند انسان را با دو دسته کنش و واکنش نیرومند (معنوى و مادى) آفریده
است و این خود انسان است که مى تواند با تکیه بر اراده نیرومندى که خداوند به
او داده است، هر یک از آنها را بر دیگرى غلبه دهد و به پیروى یا سرپیچى از هر
کدام اقدام کند. بنابراین آسیب پذیرى انسان تابع خواست و اراده او است. آنچه به
طور مستقیم به خدا انتساب دارد قرار دادن چنین غریزه نیرومندى در انسان است اما
آسیب پذیرى مربوط به خود انسان است.
معناى قدرت و
توانمندى نیز همین است که انسان در دو جهت مخالف امکان فعالیت داشته باشد؛ در
غیر این صورت قدرت و توانمندى معنا نداشت. از این رو در انتساب کار زیبا به هر
کس و اثبات قابلیت و لیاقت براى هر چیز آن گاه معنا دارد که او توانایى بر
انجام زشتى و یا قدرت رهایى از انجام کارى را داشته باشید.
2. شکل گیرى خوبان
و بدان انجام نمى پذیرد مگر با وجود غرایزى هم چون شهوت و غضب که داراى دو چهره
خوبى و بدى مى باشند و مى توان گفت؛ چهره زیبایى ها آنگاه آشکارتر مى شود که در
کنار زشتى ها قرار گیرد و هنر مردان خدا آن گاه بیشتر جلوه گر مى شود که با سست
عنصران و آلودگان به شهوت مقایسه شوند و در برابر حق ستیزان قرار گیرند. از این
رو با نگاهى کلان به زندگى انسان ها وجود شهوت و غضب در تجلى زیبایى ها و حتى
به فعلیت رساندن خوبان نقش مؤثرى دارد.
3. اگر چه
زمینه هاى فساد فراوان است و دغدغه آن بسیارى از جوانان را آزرده مى کند. اما
باید دانست که خروش شهوت و برافروختگى غضب، در برابر عزم و اراده جوانان و
جوان دلان نه تنها قابل فروکشى است؛ بلکه حتى با یک بار ایستادگى در برابر شهوت
مى توان خاطره خوش آن تجربه نورانى در زندگى آدمى ماندگار  شود به طورى که در
صحنه هاى بعدى بسیار آسان تر مى توان بحران ها را پشت سر گذاشت و شاید این
تجربه براى خود شما نیز اتفاق افتاده باشد. اسلام، برخلاف مسیحیت به غرایز - به
ویژه شهوت جنسى - هرگز دید منفى و پلید انگارانه ندارد. اسلام همه این امور را
براساس نظام حکیمانه خلقت، پرفایده و سودمند مى انگارد. آنچه از نظر اسلام
مردود است، هدف نهایى قرار گرفتن و لجام گسیختگى شهوات، اسارت انسان در برابر
آنها و غفلت از بُعد برین وجود آدمى است. اما استفاده بهنجار و صحیح از غرایز و
سمت و سو دادن آن در مسیر رشد و تعالى مورد تأکید اسلام است.
4. شهوات و غرایز
انسان، از جمله غریزه جنسى، به خوبى کنترل پذیر است. مقصود از کنترل در اینجا
نه سرکوب آن، بلکه استفاده صحیح از آن است.
5. اختیار انسان
از بزرگ ترین موهبت هاى الهى است. و نقش بسیار نیرومندى در رهبرى کنش هاى آدمى
دارد. اراده به خوبى قابل تقویت و نیرومند سازى است و با تقویت آن دشوارترین
کارها سهل و آسان مى شود. یک جوان در عین نیرومندى در غرایز، از اراده و توان
مقاومت بسیار بالایى برخوردار و طهارت نفس و گرایش هاى معنوى در او، بسیار بالا
است. خداوند در قرآن مجید از جوانانى چون حضرت یوسف (علیه السلام)  و اصحاب کهف،
مثال مى آورد که با اراده سترگ خویش، در برابر طوفان سهمگین غرایز و حوادث
ایستادگى و بزرگ ترین افتخارات را در تاریخ بشر براى خود ثبت کردند. در تاریخ
انقلاب اسلامى نیز، اراده جوانان با ایمانى چون حسین فهمیده ها، زیباترین جلوه
تأثیر شگرف اراده و ایمان جوانان را به نمایش گذاشته است.
6. امداد الهى؛
خداوند همواره دستگیر و مددکار کسانى است که با جدیت، خواستار پاک زیستن و دورى
از گناه هستند:
«وَ الَّذِینَ جاهَدُوا فِینا لَنَهْدِیَنَّهُمْ سُبُلَنا وَ
إِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِینَ»
[60]
؛
«و کسانى که در راه ما کوشیده اند، به یقین راه هاى خود را بر آنان مى نمایانیم
و در حقیقت خدا با نیکوکاران است».
قرآن مجید، یکى از
علل نجات یوسف از گناه را امداد و عنایت الهى دانسته است. البته این گونه
عنایت ها اختصاص به یوسف (علیه السلام)  ندارد؛ بلکه هر کس به هر اندازه که در
دورى از گناه جدیت داشته و از خداوند در این زمینه استعانت جوید، مورد عنایت او
قرار خواهد گرفت. فلسفه اعانت الهى درباره یوسف نیز به عبودیت مخلصانه او بود
[61]
.
7. امکان توبه و
بازگشت؛ درست است که بسیارى از انسان ها در مواردى، به گناه گراییده و در برابر
غرایز و هواهاى نفسانى سر تسلیم فرود مى آورند؛ اما در عین حال خداوند باب توبه
را به روى بندگان گشوده و راهى قرار داده است که آدمیان، بتوانند زندگى پاک و
پیراسته از آلودگى ها را آغاز کنند و آلودگى هاى پیشین را با اشک ندامت و آب
مغفرت الهى بشویند و در جهت کمال و سعادت جاودانى گام بردارند.
نتیجه آنکه از
طرفى وجود غرایز ضرورى است و از طرف دیگر، راه هاى لازم براى نجات از آلودگى ها
نیز فراروى انسان قرار دارد و به عنوان یک اصل در زندگى بشرى مى توان گفت؛
ظرفیت وجودى ما ساخته و پرداخته نمى شود مگر آن که در کنار عقل و قلب، داراى
نیروى شهوت و غضب نیز باشیم تا لیاقت راه یابى به بهشت را پیدا کنیم و یا با
نگون بختى جهنم را براى خود بسازیم، زیرا بهشت و جهنم ما باید با گذر از این
دنیا ساخته شود و شکل بگیرد. از این رو به عنوان یک اصل کلیدى گفته مى شود که
«دنیا» محل حدوث و اثبات قابلیت هاست و «آخرت» جایگاه ظهور و ثبات قابلیت هاست.
به عبارت دیگر، دنیا بستر «شدن»هاست و آخرت استقرار در «شده»هاست. لذا این گونه
نیست که «درجات بهشتى» ما یا «درکات جهنمى» ما از قبل ساخته شده باشد، بلکه
باید آن را بسازیم و ساخته شدن آن وابسته به وجود نیروهاى شهوت و غضب در کنار
عقل و قلب است.
آفرینش جهنم
پرسش 12  . راز
آفرینش دوزخ چیست؟ خدایى که از مادر مهربان تر است، چطور بنده اش را در آتش
مى سوزاند؟
در نظام حکیمانه
الهى همان طور که وجود بهشت در کل نظام هستى، ضرورى و سودمند است؛ وجود دوزخ
نیز لازم و فایده مند است. وقتى خداوند متعال نعمت هاى خود بر بندگان را بر
مى شمارد، جهنم و عذاب هاى آن را در ردیف نعمت ها قرار داده، مى گوید:
«...
هذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِی یُکَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ یَطُوفُونَ بَیْنَها
وَ بَیْنَ حَمِیمٍ آنٍ فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ»
[62]
؛
«این است همان جهنمى که تبه کاران آن را دروغ مى خواندند؛ میان آتش و آب جوشان
مى گردند. پس کدام یک از نعمت هاى پروردگارتان را منکرید؟»
یکى از فواید
دوزخ، این است که بسیارى از مردم را از بدى، انحراف و کج روى باز مى دارد. چه
بسیار کسانى که از خوف جهنم، به سعادت و شرافت جاودانه نایل آمده اند. اگر
خداوند حکیم دوزخ را در شمار نعمت ها آورده است، واقعا نعمت بزرگى را تذکر
داده؛ چرا که بدون آن بیشتر انسان ها اهل بندگى و حرکت در جهت تکامل نیستند.
راز جهنم:
متکلمان، فیلسوفان
و عارفان الهى به گونه هاى مختلف پرده از راز وجود جهنم برگرفته، بر آن استدلال
کرده اند. برخى تا یازده دلیل بر این مطلب شمرده اند که به جهت اختصار به ذکر
یکى از آنها بسنده مى شود:
[63]
دوزخ چیزى جز
تجسّم عینى کردار انسان نیست. کیفر اخروى مانند کیفرهاى دنیوى، امرى قراردادى و
اعتبارى نیست؛ بلکه حقیقتى تکوینى و قهرى است که از ناحیه خود انسان دامنگیر او
شده و او شعله هاى آن را برمى افروزد. کیفرهاى اعتبارى قابل وضع و رفع است، اما
کیفر تکوینى باطن خود عمل است و عمل و کیفر دو روى یک سکه اند. در چنین
رابطه اى وجود عمل سوء، مساوى با وجود کیفر است و بین آن دو فاصله اى نیست. از
این رو قرآن مى فرماید:
«وَ مَن جاءَ
بِالسَّیئه فَکُبَت وُجوُههم فِى النّار هَل تُجزون إِلاّ ما کُنتم تَعمَلون»
[64]
؛
«آنان که کردار بد همراه خویش بیاورند، به رو در آتش افکنده مى شوند. آیا
پاداشى جز آنچه عمل مى کردید خواهید داشت؟»
در آیه دیگر آمده
است:
«یا أَیُّها الَّذِین کَفَروُا لا تَعْتَذِروُا الیَوم إِنَّما تُجْزُون
ما کُنتم تَعمَلون»
[65]
؛
«اى کسانى که کافر شده اید! امروز پوزش نخواهید. همانا پاداش  کردارتان را
مى بینید». [خداوند براى آنان ابزار سوخت و سوزى غیر از اعمال شان فراهم نکرده
است؛ بلکه وجود ستمگر خود هیزم و ماده آتش زاى جهنم است:
«وَ أَما القاسِطُون
فَکانُوا لِجَهنَّم حَطَبا»
[66]
.
این بشر ملحد و ستمگر است که آتش جهنم را مى افروزد و تنورش را گرم مى سازد.
بنابراین، باید از خدا در رابطه با چنین آتشى پروا داشت:
«فَاتَّقوا النّار
الَّتى وَقوُدها النّاس و الحِجارَة»
[67]
.
قرآن به حقیقت و
بدون ارتکاب مجاز و استعاره مى فرماید:
«إِنَّ الَّذِینَ یَأْکُلُونَ أَمْوالَ
الْیَتامى ظُلْماً إِنَّما یَأْکُلُونَ فِی بُطُونِهِمْ ناراً»
[68]
؛
«در حقیقت کسانى که اموال یتیمان را از سر ظلم و ستم مى خورند، جز این نیست که
در شکم هاى خود آتش مى خورند».
در واقع خداوند
انسان را به عنوان موجودى مختار آفریده است که مى تواند با کنش خوب خود، بهشتى
جاودان بیافریند و همواره با آن زیست کند و یا جهنمى سوزان بسازد و در جهنم
کرده هاى خویش، خود را بسوزاند؛ بلکه بالاتر از این انسان با سوء رفتارش، از
خود وجودى جهنمى مى سازد و خود جهنم خویش مى شود. از همین رو بین عذاب و انسانى
که اصالت انسانیت خویش را از دست داده و به شیطانى جهنمى تبدیل شده، انفکاک
محال است.
البته باید توجه
داشت که جهنم، تنها براى کسانى است که همه راه هاى خوشبختى و ابواب سعادت چون
توبه، شفاعت و مغفرت واسعه الهى را به روى خود بسته اند و هیچ عاملى نمى تواند،
بین آنان و کردار بدشان فاصله بیندازد و  کسى که به چنین مرحله اى رسیده، خود
آتش خویش را برافروخته است؛ بلکه خود و به دست خویش، آتش وجود خویش گشته و
فاصله بین او و آتش محال است و مانند این است که بین شخص و خودش جدایى افتد
[69]
.
اما درباره
مهربانى خدا و مقایسه آن با مهربانى مادر گفتنى است: مهربانى مادر نیز جلوه اى
از مهربانى خدا است که در نهان مادرها نهاده شده است به ودیعه. به  طور یقین
مهربانى که خداوند نسبت به بندگان دارد و مهلتى که نسبت به خطاکاران مى دهد،
بسیار بیشتر است.
اما نکته مهم آن
است که رحمت و مهربانى خداوند، همراه با حکمت و عدالت است. از این رو اگر خطا
به اندازه اى باشد که نیاز به تنبیه و یا اخراج داشته باشد، لازم است چنین کارى
انجام بگیرد و اگر خطا بسیار سنگین باشد (مانند اعتیاد و یا قتل دیگر بى گناه)،
حتى پدر و مادر نیز فرزند خود را به مراجع قضایى جهت مجازات معرفى مى کنند.
آفرینش جهنمیان
پرسش 13  . با
این که بیشتر مردم اهل جهنّم اند، خلقت انسان و عالم تکلیف براى چیست؟
اینکه بیشتر مردم
اهل جهنّم یا مخلّد در آتش اند، نه تنها ثابت نیست؛ بلکه دلایل روشنى برخلاف آن
وجود دارد. «خالدین در جهنم» کسانى اند که از روى علم و عمد و عناد با
پروردگار، راه عصیان برگزیده و در برابر حجت هاى روشن الهى گردن فرازى کرده اند
و بر گمراهى خود، با وجود صدها چراغ روشن اصرار ورزیده اند. این گروه هر اندازه
زیاد باشند، نسبت به کل جمعیت بشر ناچیزاند. سایر گمراهان و گنه کاران از طریق
توبه، شفاعت و یا آمرزش الهى، نجات مى یابند و در غیر این صورت آنان پس از
تحمّل مدتى عذاب و پاک شدن از آلودگى ها، بالاخره از آن خلاصى یافته و براى ابد
در بهشت برین سکنا خواهند گزید و با توجه به ابدى بودن بهشت براى آنان، هر
اندازه هم در عذاب بوده باشند، با بهشت ابدى قابل قیاس نیست.
از طرفى انحصار
خلقت به انسان هاى نیک رفتار، مستلزم نفى اختیار انسان و به تعبیر دیگر مستلزم
نفى آفرینش انسان به عنوان موجودى مختار و متفاوت از دیگر موجودات است.
به طور معمول
انسان هاى گنه کار نیز، کارهاى نیکى انجام مى دهند و کمتر انسانى است که کفر،
عناد و مخالفت با خدا، همه وجود او را فرا گرفته باشد. همان کارهاى نیک و خوب
گنه کاران، کمال اختیارى آنان است و ارزش آفرینش را داشت. آنان با همان کمال
اختیارى، مى توانند مشمول رحمت الهى شوند. هر  چند که حتى اگر کفر تمام وجود
انسانى را فراگیرد، باز حکمت اقتضا مى کرد که آفریده شود، زیرا همو نیز موجودى
است که مى تواند با اختیار خود به کمال برسد.
چگونگى آفرینش:
پیش از آفرینش
پرسش 14  .
خداوند قبل از آفرینش جهان، به چه کارى مشغول بوده است؟
در رابطه با این
سؤال، ذکر چند مطلب بایسته است:
یکم. باید دید
«قبل» در این پرسش، به چه معنا است؟ ظاهرا باید «قبل زمانى» باشد؛ زیرا اگر چه
تقدم و تأخر در فلسفه، اقسام مختلفى دارد، اما احتمالاً منظور پرسشگر قبل زمانى
است. در این صورت معناى سؤال این مى شود که خداوند تعالى در زمانى که جهان را
خلق نکرده بود، به چه کارى مشغول بوده است؟
اما این سؤال در
درون خود، دچار تناقض و اشکال است؛ زیرا زمان عبارت از کمیتى است که به واسطه
حرکت بر جسم عارض مى شود و از این رو فقط از اشیاى متحرک و جسمانى انتزاع
مى شود.
با این تحلیل روشن
مى شود که زمان، به گونه اى وابسته به حرکت و جسم است و اگر جسم و حرکت نباشد،
زمان معنا ندارد
[70]
.
نتیجه این انگاره آن است که در عالم مجردات، زمان نیست و زمان مختص جهان مادى
است. بنابراین ابتدا جهان مادى خلق و سپس از حرکت ماده، زمان انتزاع مى شود. با
این بیان روشن مى شود که اصل پرسش اشتباه است، زیرا در ساحت قدس الهى اصلاً
زمان و حرکت و تغییر و تحول معنا ندارد تا قبل و بعدى تصور شود و این مفاهیم
براى ما که در جهان گذران زندگى مى کنیم و بر زندگى مادى ما تقدم و تأخر زمانى
حاکم است، معنا دارد.
پس گزاره «قبل از
آفرینش جهان»، به معناى زمانى آن صحیح نیست؛ لیکن مى توان گفت که خداوند در
مرتبه ـ نه زمان ـ پیش از آفرینش ماده و جهان مادى، مجرّدات را آفریده است. سپس
نوبت به جهان ماده رسیده است؛ زیرا خداوند متعال فیاض على الاطلاق است و فیض او
دائمى است و هرگز قطع نمى شود. بنابراین در هیچ وضعیتى نبوده که خلقى و فیضى در
کار نباشد.
قرآن مجید
مى فرماید:
«یَسْئَلُهُ مَنْ فِی السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ کُلَّ یَوْمٍ هُوَ
فِی شَأْنٍ»
[71]
؛
«هر آن که در آسمان ها و زمین است، از او تقاضا دارد، و او در هر روز در کارى
نو مشغول است». این آیه از دو بخش تشکیل شده است:
1. تمام موجودات
به او نیاز دارند؛ یعنى، تمام موجودات در هستى و شئون ذاتى و غیرذاتى خود بدو
محتاج اند. به زبان فلسفى تمام موجودات حادث ذاتى اند و در پیدایش و بقاى خود،
به علت خود یعنى ذات بى نیاز حق نیاز دارند.
2. ذیل آیه است که
«کُلَّ یَوْمٍ هُوَ فِی شَأْنٍ»
[72]
؛
«هر روز خدا در کار جدیدى است». اگر منظور از «یوم» زمان باشد، تفسیر آیه این
است که خداوند تعالى هر زمانى، در آفرینش جدیدى است و هر زمانى طرحى نو در
مى اندازد
[73]
.
به نظر مى رسد
منظور از «یوم»، امرى بالاتر از زمان است که به علت ضیق تعبیر از آن به «یوم»
تعبیر شده است. توضیح اینکه هر حادثه اى اگر زمانى باشد دو چهره دارد: زمانى و
زمانه اى. آنچه مربوط به زمان است، جزء تاریخ است و آنچه مربوط به زمانه است،
در تاریخ و بند زمان نمى گنجد و چون ثابت است فراتر از زمان و مکان مى رود؛
چنان که واقعه عاشورا یک بعد زمانى دارد و یک بعد زمانه اى و ملکوتى که فراتر
از زمان و مکان است
[74]
.
با این تفسیر
احتمال دارد که منظور از «یوم» زمانه باشد؛ زیرا پدیده مادى در عین حالى که در
زمان و مکان واقع شده، چهره ملکوتیش فراتر از زمان است و در زمان و مکان
نمى گنجد. بالاتر از آن، موجود مجرد و آن هم مجرد على الاطلاق است که هیچ جهت
امکان و نقصى در او نیست و هیچ چهره زمانى ندارد و در ظرف زمان نمى گنجد. او با
هر زمانى هست، اما در زمان و زمان مند نیست و با هر مکانى هست، اما در مکان
نمى گنجد و مکان مند نیست
[75]
.
بنابراین معناى آیه این مى شود که خداوند متعال، در هر زمانه اى در کارى جدید
است و امرى جدید مى آفریند که هرگز نبوده است و کارهاى او تکرارى نیست؛ بلکه
ابتکارى و بدون الگوى پیشین است
[76]
.
آفرینش جهان
پرسش 15  .
آفرینش جهان چگونه است؟ اگر جهان از عدم خلق شده که عدم زایش ندارد؟
جهان از عدم به
معناى ناچیز خلق نشده است؛ بلکه آفرینش جهانِ هستى ابتدایى و غیروابسته به هر
ماده پیشین است. به عبارت دیگر آفرینش جهان، صرفا مستند به اراده حق تعالى است
و نیازمند ماده پیشینى نیست که خداوند جهان را از آن پدید آورد؛ برخلاف خلاقیّت
و آفرینش بشرى که چیزى جز تغییر صورت ها و ترکیب مواد نخستین براى پدید آوردن
محصولى نو نیست. بنابراین حتى اگر در فیزیک کیهانى مواد نخستینى فرض شود که
صورت موجود جهان، تابع تغییر آرایش آن مواد است، از نظر فلسفى آن مواد نیز
مخلوق و معلول علت هستى بخش (خداوند) مى باشد.
امام صادق
(علیه السلام)  درباره آفرینش جهان مى فرماید: «خداوند جهان را از «چیزى» نیافریده
است، نه اینکه از «هیچ چیز» و «عدم»، جهان را آفریده باشد».
دقت در عبارت فوق
از سویى نمایانگر احاطه علمى و فلسفى امام صادق (علیه السلام) و از دیگر سو نشانگر
قدرت بى پایان و بى نیازى خداوند در آفرینش جهان است.
در کتاب الاحتجاج
شیخ طبرسى آمده است
[77]
:
«از امام صادق (علیه السلام) پرسیده شد: جهان از چه چیزى آفریده شده است؟ فرمود:
از چیزى آفریده نشده است. پرسیده شد: چگونه خداوند از هیچ چیز، زنده مى کند.
پاسخ داد: موجودات یا از چیزى آفریده مى شوند و یا از غیر شى ء (مادى) آفریده
مى شوند»
[78]
.
ماجراى آفرینش
الهى در قالب یک مثال ساده چنین است: همان طور که یک مهندس ابتدا نقشه ساختمانى
را در ذهن خویش مجسّم مى کند، سپس آن را به تصویر مى کشد و در خارج محقّق
مى سازد. در آفرینش جهان هستى نیز حضرت حق قبل از آفرینش، به همه تار و پود و
خصوصیات نظام هستى علم دارد و چون اراده کند، به معلومات خویش وجود مى بخشد و
آنها موجود مى شوند. لذا قبل از اراده حق اشیاء نزد خداوند وجود علمى دارند و
بعد از اراده پروردگار، وجود عینى و خارجى پیدا مى کنند
[79]
.
بنابراین فرق است
بین اینکه جهان «از چیزى خلق نشده باشد» و اینکه جهان از «عدم» یا «ناچیز» خلق
شده باشد. سخن نخست درست و سخن دوم باطل است و اگر کسى به گونه دوم سخن بگوید،
باید آن را به معناى اول فرا داد.
آفرینش و قوانین
طبیعى
پرسش 16  . در
خلقت جهان و موجودات از قوانین طبیعى بهره گرفته شده یا در مواردى مانند
معجزات، خلاف این قوانین هم صورت گرفته است؟
یکم. قوانین طبیعى
بخشى از سنت هاى الهى حاکم بر نظام جهان است. این قوانین حاکم بر فعل الهى
نیست؛ بلکه معلول خداوند و اراده او است. به عبارت دیگر قوانین طبیعى، بر اساس
آفرینش الهى و توصیف چگونگى آن است؛ نه اینکه آفرینش الهى به پیروى از قوانین
طبیعى باشد. آنچه مسلّم است در قرآن و روایات، از «خلقت» به «فطر» و از «خالق»
به «فاطر» تعبیر شده است؛ زیرا «فطر»، به معناى خلقت و آفرینش ابتدایى و ابداعى
است؛ یعنى، آفرینش بدون سابقه و نقشه و غیرتقلیدى. این انسان است که تمام
کارهایش براساس تقلید از طبیعت و در کادر قوانین حاکم بر آن است. کارهاى ما
انسان ها، تمامى الگوبردارى از طبیعتى است که وجود دارد؛ حتى اختراعات و
ابتکارات انسان ها، مایه هاى اصلیشان در طبیعت است. اما فعل و آفرینش خدا، چنین
نیست؛ زیرا مقدم بر آفرینش او، چیزى نیست تا بخواهد از اصول آن پیروى کند.
دوم. چنان که گذشت
قوانین طبیعى بخشى از سنن الهى در نظام آفرینش است و حاکم بر این سنت ها، سنن
فراطبیعى و نظامات عام ترى وجود دارند که کشف آنها فراتر از حوصله دانش هاى
تجربى است و از طریق عقل و وحى شناخت پذیرند.
در مواردى مانند
«معجزه»، مشاهده مى شود که امورى خارج از روال عادى طبیعت صورت مى پذیرد. البته
در اینکه معجزه برخلاف قوانین طبیعى است یا در متن آنها، دیدگاه هاى مختلفى
وجود دارد؛ اما آنچه مسلم است اینکه خوارق عادات نیز امورى نظام مند و در دایره
سنن الهى و قوانین عام حاکم بر نظام هستى مى باشند. بنابراین هیچ تخلّفى از
قوانین الهى حاکم بر هستى صورت نمى گیرد؛ بلکه رخدادها بر اساس قوانینى که
داراى سلسله مراتب طولى و عرضى هستند رخ مى دهد. برخى از این قوانین براى بشر
شناخته شده و بعضى دیگر ناشناخته است.
ادوار آفرینش
پرسش 17  . قرآن
در بعضى از آیات مى گوید: زمین را در دو روز و در بعضى دیگر شش روز خلق کردیم،
این چگونه است؟
ایام آفرینش در
قرآن شش روز دانسته شده که چهار روز آن مربوط به زمین و تدبیر امور آن است.
چهار روز نیز مربوط به آسمان ها است که دو روز آن با زمین مشترک است
[80]
؛
لذا جمعا شش روز مى شود.
منظور از شش روز،
شش دوره یا مرحله است؛ نه شش روز از شبانه روزهاى دنیا که برابر با 24 ساعت است
و یا روز در برابر شب که بخشى از زمان یاد شده است.
مسئله آفرینش جهان
در شش روز، در هفت آیه از آیات قرآن
[81]
آمده است. در سه مورد علاوه بر آسمان ها و زمین، «ما بَیْنَهُما»؛ «آنچه در
میان زمین و آسمان قرار دارد» نیز اضافه شده است. البته پیدایش مجموعه جهان در
شش روز معمولى دنیاى ما به ظاهر خلاف علم است؛ زیرا علم مى گوید: میلیاردها سال
طول کشیده تا زمین و آسمان به وضع کنونى در آمده است؛ لکن چنان که گذشت «یوم»
به معناى «یک دوران» نیز به کار مى رود؛ خواه این دوران یک سال باشد یا صد سال
یا یک میلیون سال و یا میلیاردها سال و شواهدى این معنا را اثبات مى کند:
1. در قرآن بارها
کلمه یوم به معناى مدت طولانى به کار رفته است؛ مانند: «یَوْمِ الْقِیامَةِ»
[82]
که حداقل پنجاه هزار سال طول مى کشد.
2. در لغت گاهى
«یوم» به مدتى از زمان به هر مقدار باشد اطلاق شده است
[83]
.
3. در روایات
«یوم» به معناى دوران آمده است:
«الدَّهْرَ یَوْمَانِ یَوْمٌ لَکَ وَ یَوْمٌ
عَلَیْکَ»
[84]
؛
«دنیا براى تو دو روز است: روزى به سود تو است و روزى به زیان تو». و «سته
ایام» هم به «ستة اوقات» (شش وقت و دوران) تفسیر شده است
[85]
.
4. در گفت و گوى
روزمره نیز «یوم» و معادل فارسى آن به معناى دوران به کار مى رود. براى مثال
مى گوییم: روزى زمین گداخته و سوزان بود و روز دیگر سرد شد، در حالى که دوران
گداختگى زمین به میلیاردها سال بالغ مى شود.
کلیم کاشانى
مى گوید:
به نامى حیات دو
روزى نبود بیش
آن هم کلیم با تو
بگویم چسان گذشت
یک روز صرف بستن
دل شد به این و آن
روز دیگر به کندن
دل زین و آن گذشت
دوران هاى ششگانه:
از آنچه گذشت
نتیجه مى گیریم که خداوند، مجموعه زمین و آسمان را در شش دوران متوالى آفریده
است؛ هر چند این دوره ها گاهى به میلیون ها یا میلیاردها سال بالغ شده است، و
علم امروز مطلبى مخالف این موضوع بیان نکرده است. این دوران هاى ششگانه
احتمالاً به ترتیب ذیل بوده است:
1. روزى که همه
جهان به صورت توده گازى شکلى بوده که با گردش به دور خود از هم جدا گردید و
کرات را تشکیل داد.
2. این کرات به
تدریج به صورت توده مذاب و نورانى و یا سرد و قابل سکونت در آمدند.
3. روز دیگر
منظومه شمسى، تشکیل یافت و زمین از خورشید جدا شد.
4. روز دیگر زمین
سرد و آماده حیات گردید.
5. سپس گیاهان و
درختان در زمین آشکار شدند.
6. سرانجام
حیوانات و انسان در روى زمین ظاهر گشتند
[86]
.
آنچه در دوران هاى
ششگانه بیان شد، با آیات قرآن نیز سازگارى دارد؛ از جمله: «او (خدا) در زمین
کوه هایى قرار داد و برکاتى در آن آفرید و مواد غذایى مختلف آن را مقدر فرمود؛
اینها همه در چهار روز (دوره) بود، درست به اندازه نیاز تقاضا کنندگان. سپس
اراده آفرینش آسمان فرمود و در حالى که به صورت دود بود، به آن و به زمین دستور
داد به وجود آیید و شکل گیرید؛ خواه از روى اطاعت و خواه اکراه. آنها گفتند: ما
از روى طاعت مى آییم. در این هنگام آنها را به صورت هفت آسمان در دو روز (دو
دوره) آفرید و آنچه مى خواست، در هر آسمانى مقدر فرمود. آسمان پایین را با
چراغ هایى (ستارگان) زینت بخشیدیم و (با شهاب ها) از استراق سمع شیاطین حفظ
کردیم. این است تقدیر خداوند دانا»
[87]
.
در پایان گفتنى
است هر تقسیمى براساس اعتبار خاصى صورت مى گیرد. تقسیم ادوار آفرینش به شش دوره
در قرآن منافاتى، با تقسیم به دوره هایى کمتر یا بیشتر در علوم تجربى براساس
اعتباراتى دیگر نیست و در این صورت، نباید آیات قرآن را معارض علوم بشرى
انگاشت.
نظریه تکامل
پرسش 18  .
آیا خلقت نوع انسان امرى دفعى و مستقل است یا برآیند تکامل دیگر زیست کنندگان؟
آیا قرآن نظریه تکامل داروین را مى پذیرد؟
نظریه تکامل (
Evolution
)
روى کردهاى گوناگونى را در میان زیست شناسان
(Biologists)
،
فیلسوفان علم
(Philosophers of Scicnce)
و عالمان دینى
(Religious scholars)
برانگیخته است. این نظریه از بدو
پیدایش تاکنون مراحل متعددى را پشت سر گذاشته و همواره مورد نقد و اصلاحاتى
واقع شده که اهم آنها عبارت است از: 1. لامارکیسم، 2. نئولامارکیسم، 3.
داروینیسم، 4. نئوداروینیسم، 5. موتاسیونیسم.
یک.
زیست شناسى
از منظر زیست
شناختى
(Biologic)
اشکالات متعددى بر نظریه تکامل وارد
شده است؛ از جمله آنکه با تمام تلاش هایى که داروین در جمع آورى شواهد بر نظریه
خویش به عمل آورده، از تفاوت هاى عمده و اساسى بین انسان و اجداد حیوانى مورد
ادعاى وى (میمون)، غافل بوده است!! برخى از این تفاوت ها که «والاس» (
Wallace
)
به آنها اشاره کرده، عبارت است از:
1. فاصله عمیق
میان مغز و قواى دماغى انسان و میمون،
2. تمایز زبانى
آشکار بین انسان و میمون،
3. استعداد و
توانایى آفرینش هنرى در انسان،
4. عدم تفاوت مغزى
بین انسان متمدن کنونى و قبایل بدوى که داروین آنها را حلقه فاصل بین انسان
متمدن و میمون خوانده است
[88]
.
همچنین «فیزیکو» (
Phisico
)
طبیعى دان آلمانى و متخصص در تاریخ طبیعى انسان (
Antropologist
)،
مى گوید: «پیشرفت هاى محسوسى که علم تاریخ طبیعى انسان نموده، روز به روز
خویشاوندى انسان و میمون را دورتر مى سازد»
[89]
.
دو.
فلسفه علم
از منظر فلسفه علم
نیز که معرفتى درجه دوم است، و راهبردهاى علمى، متدهاى برگزیده توسط دانشمندان،
حاصل کار آنها و عوامل دخیل در نظریه پردازى هاى علمى را مورد مطالعه قرار
مى دهد؛ دیدگاه هاى گوناگونى عرضه شده که عبارت است از:
1. پوزیتویسم
منطقى (
Logical Positivism
)،
2. مینوگروى (
Idealism
)،
3. واقع گروى خام
(
Naive Realism
)،
4. واقع گروى نقدى
(
Critical Realism
).
چهارمین نگرش که
جدیدترین آنها به شمار مى آید، بر آن است که اساسا تئورى هاى علمى، برآیند
مشاهدات صرف و تحویل پذیر به داده هاى حسى نیست؛ بلکه تئورى ها برآیند هم کنشى
داده هاى حسى و بر ساخته هاى ذهنى دانشمند است. بنابراین نظریات علمى، اکتشافات
محض نیستند و جنبه اختراعى نیز دارند. از این رو نمى توان این گونه نظریات را
نسخه طابق النعل بالنعل واقعیت و عینیت خارجى دانست
[90]
.
سه.
دین
در میان عالمان
دینى و دیگر دانشمندانى که در پى تبیین دیدگاه اسلام درباره نظریه تکامل بر
آمده اند؛ روى کردهاى گوناگونى یافت مى شود که به اختصار عبارت است از:
1. ادعاى اینکه
قرآن به صراحت از تکامل تدریجى، تحوّل انواع و پیوستگى نسلى دم زده است
[91]
؛
2. رد تئورى تحولى
خلقت
[92]
؛
3. توجیه پذیرى
نظریه تکامل از طریق آیات قرآن در صورت اثبات آن در علم
[93]
؛
4. در صورت اثبات
نظریه تکامل در مورد دیگر جانداران، انسان حساب جداگانه و مستقلى دارد و
پیوستگى نسلى با دیگر حیوانات ندارد
[94]
؛
5. تفکیک وحى از
مفسران آن
[95]
؛
6. تفکیک زبانى
علم و دین
[96]
.
[97]
در اینجا با
مختصر توضیحاتى، به ذکر دیدگاه علامه طباطبایى مى پردازیم:
الف. اساساً تئورى
تکامل از نظر تجربى ثابت نگردیده است، و وفاق و اجماعى (
Consenses
)
بر آن نیست.
ب. آیات قرآن با
صراحت و نص قطعى، از هیچ یک از دو نظریه ثبات انواع (
Fixism
)
و تحول انواع (
Transformism
) دم نزده است؛ لیکن ظاهر
آیات مربوط به خلقت انسان با دیدگاه اول انطباق دارد.
ج. ظواهر کتاب و
سنت تا زمانى که با حجت دیگرى در تعارض نیفتد، به حجیت خود باقى هستند.
د. با توجه به
مقدمات فوق، نمى توان از مدلول ظاهرى آیات قرآن در این باره دست کشید
[98]
.
چند نکته:
یکم. اینکه خداوند
آفرینش خود را از طریق نظام علیت و اسباب و مسببات به انجام مى رساند، دلیل بر
این نیست که لزوماً از طریق روند تحوّلى و از تک یاخته به سلولى باشد؛ بلکه آن
مسئله قاعده اى فلسفى و کلى است که به انحاى گوناگون قابل تصوّر و تبیین است.
دوم. مستفاد از
ظاهر قرآن این است که انسان هاى کنونى، همه از نسل آدم (علیه السلام) و حوا
مى باشند و هیچ واسطه نسلى دیگرى بین آنها نیست؛ یعنى، حتى اگر انسان هاى دیگرى
پیش از آدم در زمین زیسته باشند، بین حضرت آدم و انسان هاى پس از وى اختلاط
نسلى ندارند. بنابراین یا خود حضرت آدم (علیه السلام) ، وابستگى نسلى به آنها دارد
و یا ندارد: اگر داشته باشد، دیگر انسان ها از طریق وى به آنان متصل مى شوند و
اگر نداشته باشد، هیچ گونه اتصالى بین بنى آدم و انسان هاى پیش از وى نیست؛ چه
آنکه قرآن فرموده است:
«وَ بَثَّ مِنْهُما رِجالاً کَثِیراً وَ نِساءً»
[99]
؛
«خداوند از آن دو (آدم و حوا) مردان و زنان بسیارى را منتشر ساخت».
البته در مورد
چگونگى انتشار نسل وى، اقوال مختلفى وجود دارد. آنچه با آیه شریفه انطباق
بیشترى دارد و علامه طباطبایى در تفسیر المیزان آن را پذیرفته ازدواج فرزندان
حضرت آدم با یکدیگر است. این مسئله در آغاز بعید مى نماید؛ لیکن با توجه به
تغییر احکام الهى، متناسب با شرایط زمانى و مکانى و اعتبارى بودن احکام تشریعى،
مى توان آن را پذیرفت.
سوم. از نظر منطقى
نفى نظریه تکامل داروین، به معناى دفعى دانستن خلقت نیست؛ چنان که تدریجى
دانستن خلقت، منحصر به نظریه تحوّل انواع نمى باشد. از سوى دیگر آیات قرآن، بر
اصل تدریجى بودن خلقت، دلالت روشن دارند؛ ولى انطباق آنها با نظریه تبدل انواع،
نیازمند تأویل و دست کشیدن از ظواهر است و تا زمانى که این نظریه همچنان در
بوته نقض و ابرام است، تأویل آیات و کنار نهادن ظواهر کتاب آسمانى روا نیست.
انسان هاى پیشین
پرسش 19  . از
نظر اسلام و ادیان الهى، انسان ها فرزندان آدم و حوا بر روى زمین هستند؛ حال
آنکه از نظر علمى با بررسى هایى که شده معلوم گردیده انسان هایى وجود داشته اند
به نام کرومانیون و نئاندرتال که نمى توانسته اند صحبت کنند و خمیده حرکت
مى کردند؛ به این تناقض چگونه پاسخ مى دهید؟
در روایتى از امام
باقر (علیه السلام)  نقل شده که به جابر بن یزید فرمود: گویا گمان مى کنى خداوند
فقط این عالم را آفرید و بس و گمان مى برى که خداوند بشرى غیر از شما نیافریده
است؟ آرى به خدا قسم خداوند هزار هزار عالم و هزار هزار آدم آفرید و تو در آخر
این عالم ها و آدم ها هستى
[100]
.
برخى از
اندیشمندان اسلامى بر اساس این روایات معتقدند: «آدم (علیه السلام) » نخستین
انسانى نبوده که گام بر روى کره خاکى نهاده است؛ بلکه قبل از او انسان نماها یا
انسان هاى دیگرى بوده اند که به دلایل نامعلومى، نسلشان منقرض گشته است
[101]
.
اما در خصوص خلقت
آدم، دیدگاه هاى گوناگونى مطرح شده است؛ از جمله:
1. پیش از حضرت
آدم، هیچ موجودى از آدم یا شبیه آدم وجود نداشته و حضرت آدم به طور مستقل خلق
شده است.
2. پیش از حضرت
آدم، بشرى وجود داشته؛ ولى تکامل نایافته بود و به هر دلیل نسل او از میان رفته
و منقرض شده است و حضرت آدم بدون ارتباط نسلى با پیشینیان، آفریده شده است.
3. پیش از حضرت
آدم، آدم هایى وجود داشتند که تکامل نایافته بوده و از میان نرفتند؛ بلکه در
بستر تکامل خود به مرحله انسانیت رسیده و حضرت آدم نخستین انسان و نخستین
پیامبر از نسل همه آنان بوده و به طور مستقل خلق نشده است
[102]
.
از ظاهر آیات
قرآنى به دست مى آید که سرسلسله نسل موجود انسانى حضرت آدم
(علیه السلام)  و همسرش
حوا بوده است و افراد نسل آن دو بر اثر نطفه هایى که در رحم مادرانشان گشنیده
مى شود، ایجاد مى شوند. اما اینکه خود آدم چگونه پیدا شده، از جمع آیات به این
نتیجه مى رسیم که حضرت آدم (علیه السلام) بدون پدر و مادرى بشرى؛ بلکه از عناصر
خاکى و روحى الهى ایجاد شده است.
بنابراین اگر
شواهدى دالّ بر وجود موجوداتى شبیه انسان، در زمان هاى بسیار دور پیدا شده
باشد، منافاتى با این ندارد که انسان هاى فعلى از نسل آدم و حوا باشند و آن دو
از نسل انسان ها یا انسان نماهاى گذشته نباشند. در علم امروز هم اثبات نشده که
انسانِ موجود، از نسل شبه انسان هاى نئاندرتال یا کرومانیون است.
جنین شناسى
پرسش 20  .
دیدگاه قرآن در رابطه با چگونگى و مراحل آفرینش جنینى انسان چیست و چه نسبتى با
علوم جدید دارد؟
«جنین شناسان»
مراحل شکل گیرى انسان در رحم را به سه مرحله تقسیم مى کنند:
1. مرحله توده
جنینى (
EMBRYONIC MASS
)؛ این مرحله از هنگام لقاح و
بارورى سلول هاى جنینى نر و ماده (
fertilization
) آغاز
و تا پایان هفته دوم ادامه مى یابد.
2. مرحله جنینى (
Embryonic
period
)؛ این دوره از هفته سوم آغاز و تا آخر هفته هشتم امتداد
مى یابد. در طول این مدت، تمام دستگاه هاى اصلى بدن ساخته مى شوند.
3. دوره فیتال (
Fetal
period
)؛ از ماه سوم تا مرحله تولد را دوران فیتال و جنین را
در این مرحله فتوس (
Fetus
) مى نامند.
این تقسیم بندى به
اعتبار پاره اى از رخدادها در جهت سیر تکاملى جنین است. آنچه مرحله اى را از
مراحل پیشین جدا مى سازد، پاره اى از تحوّلات است که به گونه خاصى طبقه بندى
شده اند. این طبقه بندى لزوماً تابع شیوه واحدى نیست و مى تواند به اعتبارات
دیگرى، به مراحل کمتر یا بیشتر تقسیم یابد. آنچه در اینجا مهم است، گزارش صحیح
از چگونگى رشد و تحوّل در مراحل جنین است.
ادوار شکل گیرى
جنین در قرآن:
برخى از پژوهشگران
مانند ـ دکتر محمدعلى البار ـ مراحل پیدایش و تکامل جنین از دیدگاه قرآن را هفت
مرحله دانسته اند: 1. نطفه، 2. علقه، 3. مضغه (مخلقه و غیرمخلقه)، 4. عظام، 5.
لحم، 6. تسویه، تصویر و تعدیل، 7. نفخ روح.
عمده آیاتى که در
این رابطه مورد استفاده قرار مى گیرد، عبارت است از:
1.
«إِنّا
خَلَقْنَا الاْءِنْسانَ مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشاجٍ نَبْتَلِیهِ فَجَعَلْناهُ
سَمِیعاً بَصِیراً»
[103]
؛
«هر آینه ما انسان را از نطفه آمیخته آفریدیم؛ ما او را مى آزماییم، پس او را
شنوا و بینا قرار دادیم».
2.
«ثُمَّ جَعَلَ
نَسْلَهُ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ ماءٍ مَهِینٍ. ثُمَّ سَوّاهُ وَ نَفَخَ فِیهِ مِنْ
رُوحِهِ...»
[104]
؛
«سپس [تداوم] نسل او را از چکیده آبى پست مقرر فرمود؛ آن گاه او را درست اندام
کرد و از روح خویش در او دمید».
3.
«خَلَقَ
الاْءِنْسانَ مِنْ عَلَقٍ»
[105]
؛
«انسان را از علق بیافرید».
4.
«هُوَ الَّذِی
خَلَقَکُمْ مِنْ تُرابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ
یُخْرِجُکُمْ طِفْلاً...»
[106]
؛
«او است کسى که شما را از خاکى آفرید؛ سپس از نطفه اى، آن گاه از علقه اى و بعد
شما را [به صورت] کودکى مى آورد...».
5.
«أَ یَحْسَبُ
الاْءِنْسانُ أَنْ یُتْرَکَ سُدىً. أَ لَمْ یَکُ نُطْفَةً مِنْ مَنِیٍّ یُمْنى
ثُمَّ کانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوّى»
[107]
؛
«آیا انسان مى پندارد که بیهوده رها مى شود؟! مگر او [قبلاً] نطفه اى نبود که
در رحم ریخته مى شود؟ پس علقه شد و [خدایش] شکل داد و درست کرد».
6.
«یا أَیُّهَا
النّاسُ إِنْ کُنْتُمْ فِی رَیْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنّا خَلَقْناکُمْ مِنْ
تُرابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ
مُخَلَّقَةٍ وَ غَیْرِ مُخَلَّقَةٍ...»
[108]
؛
«اى مردم! اگر درباره برانگیخته شدن در شک اید؛ پس [بدانید] که ما شما را از
خاک آفریده ایم؛ سپس از نطفه؛ سپس از علقه، آن گاه از مضغة، داراى خلقت کامل و
[احیانا] ناقص...».
7.
«وَ لَقَدْ
خَلَقْنَا الاْءِنْسانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِینٍ. ثُمَّ جَعَلْناهُ نُطْفَةً
فِی قَرارٍ مَکِینٍ. ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا
الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظاماً فَکَسَوْنَا الْعِظامَ
لَحْماً ثُمَّ أَنْشَأْناهُ خَلْقاً آخَرَ فَتَبارَکَ اللّهُ أَحْسَنُ
الْخالِقِینَ...»
[109]
؛
«آن گاه او را به صورت علقه درآوردیم؛ پس آن علقه را [به صورت] مضغة گردانیدیم
و آن گاه مضغه را استخوان هایى ساختیم؛ بعد استخوان ها را با گوشتى پوشانیدیم،
آنگاه [جنین را در] آفرینشى دیگر پدید آوردیم. آفرین باد بر خدا که بهترین
آفرینندگان است».
اکنون با توجه به
اهمیت ویژه، به بررسى سه مرحله نخست از ادوار هفتگانه فوق و میزان انطباق و
سازگارى آنها با دستاورهاى علمى مى پردازیم.
1. نطفه
نطفه در لغت به
معناى «آب اندک» است و استعمال آن در «منى» از همین رو است
[110]
.
این واژه همچنین درسلول نرینه «اسپرم» و «مادینه» (تخمک) و یا ترکیب آن دو
(تخم) نیز استعمال مى شود، چنان که از آیه شریفه
«...أَ لَمْ یَکُ نُطْفَةً
مِنْ مَنِیٍّ یُمْنى»
[111]
،
همین معنا قابل استفاده است. در ترجمه هاى فارسى قرآن از ابتدا تاکنون معمولا
اصل این واژه به کار رفته است و معادل پارسى در برابرش ننهاده اند؛ ولى در
ترجمه هاى انگلیسى قرآن، به جاى آن واژه هاى زیر آمده است:
(Arbery): Life Germ, (Shakir):
Droped Sperm, (H.Palmer): Drop of Seed, (Pickthall): Living Sperm Drop.
اختلاف مترجمان در
معادل گزینى، تا حدودى ناشى از استعمال گوناگون و وجوه مختلف معنایى این کلمه
است.
نطفه امشاج:
«امشاج» جمع مشیج
و مشج به معناى آمیخته و مختلط است
[112]
.
در این رابطه با اینکه مقصود آیه از ترکیب نطفه چه مؤلفه هایى است، احتمالات
گوناگونى وجود دارد که اهم آن عبارت است از:
الف. آمیختگى و
لقاح نطفه زن و مرد؛ این نگرش، رایج ترین دیدگاه در میان مفسران پس از نزول وحى
تا زمان حاضر بوده است. و کسانى مانند طبرى، ابن کثیر، مراغى، طبرسى و... آن را
پذیرفته اند. برخى چون مجاهد در تأیید این معنا آیه شریفه
«...إِنّا
خَلَقْناکُمْ مِنْ ذَکَرٍ وَ أُنْثى...»
[113]
را گواه گرفته اند. در مسند احمد بن حنبل نیز آمده است: پیامبر
(صلی الله علیه و آله)  درباره چگونگى آفرینش انسان فرمود:
«من نطفه الرجل و من
نطفه المرأة»
[114]
.
ب. ترکیب نطفه از
عناصر و اجزاى گوناگون؛ موریس بوکاى (
Maurice Bucaille
)
در این زمینه مى گوید: مایع منوى از ترشحات مختلفى که از غدد زیر ناشى مى شود
تشکیل شده است از:
1. بیضه ها: ترشّح
غده تناسلى مرد حاوى اسپرماتوزوئیدها است که سلول هاى درازِ واجد تاژکِ دراز، و
غوطه ور در مایعى سرم گونه اند.
2. کیسه هاى تخمى:
این اعضا که مخازن اسپرماتوزوئیدند، نزدیک پروستات قرار گرفته و ترشح خاصى،
بدون عناصر بارورکننده دارند.
3. پروستات: مایعى
ترشح مى کند که به منى، ظاهر خامه اى و بوى ویژه مى دهد.
4. غدد ملحق به
مجارى ادرار که عبارتند از: غدد کوپر (
Cooper
) یا غدد
مرى (
Mery
) مترشّح مایعى سیال، و غدد لیتره (
Littre
)
که ماده اى مخاطى ترشح مى کنند
[115]
.
وى سپس مى گوید:
«... چگونه مى توان از توافق متن قرآنى با شناخت علمى اى که از این پدیده ها در
عصرمان داریم، تحت تأثیر قرار نگرفت»
[116]
.
در رابطه با مقصود
از آمیختگى نطفه در قرآن مجید، آیه شریفه
«إِنّا خَلَقْناکُمْ مِنْ ذَکَرٍ وَ
أُنْثى»
[117]
احتمال اول را تقویت مى کند؛ ولى نافى احتمال دوم نیست. از این رو  برخى از
مفسران، مانند صاحب المیزان، گونه خاصى از آنها را ترجیح نداده اند
[118]
.
در عین حال، با توجه به جمع بودن کلمه «امشاج»، به نظر مى رسد مقصود قرآن،
گونه هاى مختلفى از آمیختگى است و بر این اساس مى توان هر دو وجه ذکر شده را با
این آیه منطبق دانست. به هر حال دو نکته زیر مسلم است:
1. ابداعى بودن
اصل اختلاط نطفه در قرآن (بهترین گواه بر این مطلب تاریخ جنین شناسى است که
نشان مى دهد تا قرون اخیر مسئله آمیختگى نطفه به هیچ وجه در میان دانشمندان
مطرح نبوده است).
2. انطباق پذیرى
آن با آخرین ره آوردهاى علمى در جنین شناسى.
2. علق و علقه
دومین مرحله رشد و
تکامل جنین از دیدگاه قرآن، «علقه» است. این واژه پنج مرتبه در قرآن، ذکر شده
است
[119]
.
در یک مورد نیز کلمه «علق» آمده است؛ لیکن در مورد اینکه آیا «علق» همان علقه
است و هر دو بیانگر یک مرحله از ادوار جنینى مى باشند یا نه، رویکردهاى
گوناگونى وجود دارد. از این رو هر یک را جداگانه مورد بررسى قرار خواهیم داد.
الف.
علق
«علق» به معناى:
«درآویختن»، «دل بستن»، «چیز چسبان»، «خون» و جمع علقه به معناى «زالوى خون
مکنده»
[120]
و «آویزگاه»
[121]
آمده است.
در برخى از
ترجمه هاى فارسى قرآن، معادل هاى زیر را برابر «علق» نهاده اند:
«خون بسته»
(مکارم شیرازى)؛ «آویزک که همان اسپرماتوزوئید است» (فولادوند)؛ «خون بسته شده»
(معزى)؛ «لخته خونى» (آیتى) و «یک نطفه زالووش» (بهبودى). در ترجمه هاى انگلیسى
نیز چنین آمده است:
shakir: Clot, (Yousuf Ali: Clot
of congealed Blood, Arbery: Blood Clot H,Palmer: Germ Cell, Pickthall.
صرف نظر از صحّت و
سقم هریک از ترجمه هاى فوق، جالب توجه این است که بسیارى از برگردان هاى بالا،
چنین مى نماید که مترجمان «علق» را همان «علقه»؛ یعنى، مرحله بعد از انعقاد
نطفه دانسته اند؛ ولى در ترجمه فارسى بهبودى و انگلیسى پالمر به مرحله اول؛
یعنى «نطفه» نزدیک تر است.
مفسران قرآن در
گذشته چندان توجهى به مسئله اتحاد یا اختلاف معنایى این دو نکرده اند و تنها در
دهه هاى اخیر این مسئله مورد بررسى و کاوش قرار گرفته است. در تفسیر الفرقان
آمده است:
«علق»نه علقه،
زیرا علقه حالت دوم جنین و برآمده از علق مى باشد، اسم جنس کرم هاى کوچک چسبنده
و جمع آن است. پس «علق» همان منى است که بر اثر چسبندگى «به هر چیزى چون لباس،
بدن یا جدار رحم مى آویزد. و مجموع آن ـ که حاوى میلیون ها نطفه یعنى،
اسپرم هاى چسبان است و برخى به بعض دیگر آویخته و تماماً به جدار رحم مى چسبند
ـ علق مى باشد...»
[122]
.
شاید بتوان بر
جدایى «علق» از «علقه» چنین استشهاد نمود که قرآن در هیچ یک از مواردى که مراحل
مختلف جنین را بیان نموده، از واژه «علق» استفاده نکرده و همواره کلمه «علقه»
را به کار برده است
[123]
و در مواردى که درباره  چگونگى تداوم نسل بشر است، تنها به ذکر یک مرحله بسنده
مى کند و همواره همان مرحله نخست، یعنى، نطفه را (مبدأ اساسى پیدایش جنین) را
یادآورى مى کند و هر بار یکى از وجوه و خصوصیات آن را بر مى شمرد؛ مانند:
«أَ
لَمْ نَخْلُقْکُمْ مِنْ ماءٍ مَهِینٍ»
[124]
،
«ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ ماءٍ مَهِینٍ»
[125]
و
«خُلِقَ مِنْ ماءٍ دافِقٍ...»
[126]
.
در این آیات واژه هاى «مهین»، «سلاله»، «دافق» و «امشاج» هر یک بیانگر یکى از
ویژگى هاى نطفه مى باشند. اکنون احتمال دارد مقصود از «علق»، همان مرحله آغازین
تکوین جنین با بیان ویژگى کرم سان و زالووش بودنش باشد؛ لیکن در حدى نیست که
بتوان با اطمینان کامل آن را پذیرفته و معناى دیگر را مردود دانست.
ب.
علقه
«علقه» به چند
معنا آمده است: «زالوى سرخ رنگ آبزى»
[127]
،
«انگل خون مکنده آبزى، پاره لخته خون»
[128]
و «انگل سرخرنگ آبزى که به بدن مى چسبد و از آن خون مى مکد...»
[129]
.
در ترجمه هاى
فارسى و انگلیسى قرآن، معمولاً علق و علقه یکسان معنا شده است، ولى در ترجمه
فارسى بهبودى «علقه» به معناى «به صورت یک کرم به جدار رحم چسبیده»
[130]
و «به صورت کرم چسبان به جدار رحم»
[131]
آمده است. مفسران قرآن از دیر زمان غالباً «علقه» را به «خون بسته» معنا کرده
کرده اند. در برخى از تفاسیر جدید قرآن مانند تفسیر طنطاوى
[132]
،
المیزان
[133]
،
نمونه
[134]
و... این معنا یافت مى شود. برخى از مفسران نیز معناى روشنى از آن ارائه نداده
و به این بسنده کرده اند که حالت بعدى نطفه است
[135]
.
رابطه با علم:
اکنون این اشکال
رخ مى نماید که در رویان شناسى نوین با ابزارهاى سنجش دقیق و چشم مسلح، تمام
مراحل پیدایش و تکامل جنین مورد بررسى و کاوش قرار گرفته؛ ولى مشاهده نشده
انسان از مرحله خون بسته عبور کند. لذا برخى تصریح کرده اند: «انسان هیچ گاه از
مرحله خون بسته نگذشته است»
[136]
.
بنابراین، با توجه
به قطعى بودن مسئله فوق از نظر علمى و یگانگى آفریننده هستى و نازل کننده کتاب
مبین و احاطه مطلق او به زوایاى هستى
«أَ لا یَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَ هُوَ
اللَّطِیفُ الْخَبِیرُ»
[137]
و صدق و راستى تردیدناپذیر آیات الهى و نیز اینکه کلمه علق و علقه داراى معانى
گوناگونى هستند، به روشنى درمى یابیم که ترجمه و تفسیر آن به «خون بسته» درست
نیست. در مقابل، دو معناى سازگار با ره آوردهاى علمى جدید، در برابر این واژه
وجود دارد: «زالو» و «شى ء آویزنده و چسبان». برخى معناى دوم را ترجیح داده و
کلمه زالو را ـ که با شکل ظاهرى اسپرم مطابقت دارد ـ براى مرحله اول مناسب
دیده اند.
موریس بوکاى
مى گوید: «استقرار تخم در رحم به وسیله رشد ترغابه هایى (
Villosite
)
که دنباله واقعى تخم اند، به وقوع مى پیوندد که همانند ریشه ها در خاک مى رویند
تا آنچه براى رشد تخم لازم است، از جداره عضو برگیرند. این ترغابه ها تخم را به
رحم مى آویزند. شناخت آنها از زمان هاى جدید است». وى سپس با اشاره به آیه
«خَلَقَ الاْءِنْسانَ مِنْ عَلَقٍ»
[138]
مى گوید: «چیزى که آویخته مى شود، ترجمه کلمه «علق» است... و این کاملاً
پاسخ گوى واقعیتى است که امروزه به اثبات رسیده است. این مفهوم در چهار آیه
[139]
دیگر که تطورات متوالى از قطره منى تا پایان را ذکر مى کند، یادآورى شده است»
[140]
.
البار نیز
مى گوید: «... اساساً علقه به هر چیزى که بچسبد و بیاویزد، اطلاق مى گردد...
علقه نیز چنین عمل مى کند، زیرا به جدار رحم چسبده و در آن لانه مى گزیند...»
[141]
.
بر اساس این معنا کلمه «علقه» معناى وصفى دارد و بیانگر مرحله لانه گزینى نطفه
گشنیده مى باشد. «دکتر على البار» مهم ترین و بارزترین ویژگى این مرحله تا
پایان دوره توده جنینى را پیوند و آویختگى مى داند و کلمه «علق» را دقیق ترین
توصیف آن مى شمارد
[142]
.
اکنون این سؤال
پدید مى آید: چرا مترجمان و مفسران قرآن ـ به ویژه قدما ـ علقه را به خون بسته
تفسیر کرده اند؛ در حالى که این مطلب از نظر علمى مردود است؟ «البار» چنین پاسخ
مى دهد: «علقه از هر سو با خون لخته گون احاطه شده است. آن گاه اگر بدانیم که
حجم علقه در حال آویختن از 41 میلیمتر تجاوز نمى کند، درمى یابیم که چرا مفسران
پیشین تأکید مى ورزیدند علقه خون بسته است... آرى، علقه با چشم غیرمسلح دیدنى
نبوده، اما از هر سو خون گرداگردش را فراگرفته است. بنابراین تفسیر علقه به خون
بسته ناشى از مشاهده با چشم غیر مسلّح است...»
[143]
.
3. مضغه
«مضغة» مشتق از
«مضغ»(جویدن) و به معناى: «پاره گوشت به قدر یک بار جویدن
[144]
و «لقمه جویده از گوشت و غیر آن» است
[145]
.
در ترجمه هاى
فارسى قرآن «مضغه» چنین ترجمه شده است: «چیزى شبیه گوشت جویده شده» (مکارم
شیرازى)؛ «مضغة» (فولادوند)؛ «گوشت جویده شده» (معزى)؛ «پاره گوشت» (الهى
قمشه اى)؛ «به صورت یک قطعه گوشت جویده» (بهبودى) و «پاره گوشتى» (آیتى). در
ترجمه هاى انگلیسى نیز آمده است:
A Tissue (Arbery), a lump of
Flesh(Shakir), a Foetus lump(Yousuf Ali), an embryonic lump(H.Palmer), a
little lump(Pickthall), Shapeless lump of flesh.
در تفاسیر آمده
است: ««ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ» و آن پاره گوشت کوچکى است به قدرى که جویده شود و
تحوّل یافته علقه مى باشد»
[146]
«فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً»
؛ «آن را به پاره گوشتى تبدیل کردیم»
[147]
برخى نیز مضغة را به خون غلیظ تفسیر کرده اند: «و از علقه به مضغه، و آن
پاره اى از خون غلیظ است که نام و شکل ویژه اى ندارد...»
[148]
و «و از علقة به مضغه، آن گاه که آن نطقه آویزنده بزرگ شود و به لخته اى از خون
غلیظ مختلط تبدیل گردد»
[149]
.
به نظر مى رسد تفسیر «مضغه» به خون غلیظ، نه از نظر لغوى درست است و نه از
دیدگاه علمى. البته آنچه در ترجمه بهبودى و مکارم آمده است، با ره آوردهاى علمى
و مشاهدات ابتدایى، بدون استفاده از ابزارهاى علمى پیشرفته، مطابقت دارد.
در بررسى هاى علمى
معمولاً این مرحله را با تحوّلاتى که از هفته سوم؛ یعنى، دوره جنینى (
Embryonic
Period
) و پیدایش سومایت ها آغاز مى شود، تطبیق داده اند.
البار مى گوید:
«ظهور سومایت ها با پیدایش قوس هاى حلقى (
Pharyngeal Arches
)
که در نتیجه شکاف هاى ایجاد شده در طبقه خارجى(اکتودرم) و رشد طبقه میانى
(مزودرم) پدید آمده، همراه است. در نتیجه این دگرگونى ها پنج  جفت از قوس هاى
فارینژیل، در ناحیه فوقانى جنین (درست زیرگرده سر) پدید مى آید. بنابراین، مضغه
یا پاره گوشتى که دندان ها جویده و بیرون انداخته، دقیق ترین وصف این مرحله
است؛ زیرا قوس هاى حلقى و سومایت ها به جنین دقیقاً شکل مضغه را مى بخشد»
[150]
.
به نظر مى رسد در
این مرحله قرآن به بیان شکل ظاهرى جنین ـ که به صورت «لقمه جویده» مى باشد ـ
بسنده کرده است. البته اگر مضغه به معناى «گوشت جویده شده» باشد؛ خالى از بیان
جنس جنین؛ یعنى، اشتمال برموادى گوشت مانند نیست. در عین حال باید توجه داشت که
مقصود از گوشت در اینجا، غیر از اجرام عضلانى است که پوشش استخوان ها را تشکیل
مى دهد و قرآن از آن به «لحم» تعبیر کرده است. با توجه به آنچه گذشت، مى توان
از آموزه هاى جنین شناختى قرآن تا مرحله مضغه چنین نتیجه گرفت:
1. قرآن براى
اولین بار، پرده از آمیختگى نطفه انسان برمى افکند و این مطلب هر چند از نظر
رویان شناسان تا قرن نوزدهم میلادى پوشیده مانده بود؛ ولى براى مفسّران قرآن،
بخشى از این حقیقت (یعنى ترکیب نطفه از منى مرد و ترشحات رحم زن) روشن و آشکار
بوده و در تفاسیر خود از آن سخن گفته اند.
2. قرآن مجید براى
نخستین بار از آویزندگى و لانه گزینى تخم سخن به میان آورده است. این حقیقت بر
مفسران و مترجمان قرآن مخفى مانده بود تا آنکه در پى دستیابى به میکروسکوپ و
انقلاب در دانش رویان شناسى، معناى درستى از مطالب قرآن به دست آمد.
3. در مرحله سوم
بیان قرآن مجید، عمدتاً با شکل ظاهرى جنین انطباق کامل دارد؛ گرچه خالى از بیان
جنس جنین نیز نمى باشد.
آفرینش روح
پرسش 21  . روح
را چه معنا مى کنید؟ آیا مى توان روح و بدن را جدا و براى هر یک خلقت مستقل در
نظر گرفت؟ پس مسئله زنده بودن سلول را چگونه توجیه مى کنید.
در پاسخ به این
پرسش توجه به نکات زیر لازم است:
یکم. از نظر فلسفى
«نفس» بر سه نوع است: نباتى، حیوانى و انسانى. انسان ها هر سه را دارا هستند:
حیوانات دو قسم اول و گیاهان فقط قسم اول. به عبارت دیگر هر نفسى که در مرتبه
بالاتر قرار دارد، کمالات نفس مرتبه فروتر را دارا  است. عمده ترین ویژگى هاى
نفس نباتى، عبارت است از: رشد، تغذیه و تولید مثل.
ویژگى هاى نفس
حیوانى افزون بر موارد یاد شده، عبارت است از: ادراک حسى و حرکت. از مختصات
دیگر حیات انسانى، اختیار و تعقّل است. از آنچه گذشت روشن مى شود که هر نفسى،
داراى قواى خاصى است و موجب بروز افعال خاصى مى شود. بنابراین زنده بودن، مساوى
با داشتن نفس و یا روح انسانى نیست؛ یعنى، چه بسا در جایى حیات باشد و روح
انسانى و حتى حیوانى نباشد؛ بلکه حیات نباتى باشد. جنین نیز از نخستین مراحل
شکل گیرى زنده است؛ ولى حیات آن ابتدا نباتى، سپس حیوانى و در نهایت انسانى
مى گردد و حدود آن براساس برخى از نصوص روایى از 4 یا 5 ماهگى است.
به عبارت دیگر پس
از کامل شدن اجزاى بدن (پایان چهارماهگى و در طول ماه پنجم)، شکل ظاهرى جنین
کامل (ماچور) مى شود و مادر حرکات جنین را احساس مى کند. این مرحله را مى توان
آغاز پیدایش روح و به تعبیر دیگر، نخستین مظاهر حیات انسانى تلقى کرد.
دوم. روح در آیات
قرآن کریم و در بین فیلسوفان و متکلمان مسلمان، در معانى مختلفى به کار رفته که
یکى از آنها نفس انسانى است؛ مانند آیه شریفه
«فَإِذا سَوَّیْتُهُ وَ نَفَخْتُ
فِیهِ مِنْ رُوحِی»
[151]
.
محققان مى گویند: اینکه خداوند فرموده است از روح خود در کالبد انسان دمیدم و
روح را به خودش نسبت مى دهد، اضافه تشریفى است؛ یعنى، مقصود بیان شرافت و عظمت
روح انسان است. نه اینکه واقعاً چیزى از خداوند جدا و به انسان متصل شود؛ بلکه
روح هم مانند جسم و همه امور دیگر مخلوق خداوند است.
سوم. در اینکه آیا
روح و بدن خلقت مستقل دارند یا نه؛ آراى مختلفى وجود دارد. از نظر ملاصدرا روح
«جسمانیة الحدوث» و «روحانیة البقاء» است؛ یعنى، ماده در سیر تکاملى و حرکت
جوهرى خود در جنین، به مرحله تجرد نفسانى و روحانى مى رسد و جسم و روح دو خلقت
گسسته و ترکیب انضمامى ندارند
[152]
.
بطلان تناسخ
پرسش 22  . آیا
روح ما قبل از این در بدن هاى دیگرى بوده و اکنون به بدن فعلى ما منتقل شده
است؟ از نظر عقلى و دینى تناسخ چه جایگاهى دارد؟
تناسخ دو قسم است:
1. تناسخ مُلکى؛
به این معنا که نفس آدمى با رها کردن بدن مادى خود، به بدن مادى دیگرى وارد
شود.
2. تناسخ ملکوتى؛
به این معنا که نفس با عقاید، اندیشه ها، نیت ها، گفتارها و کردارهاى خود، بدنى
مثالى متناسب با عالم برزخ؛ و بدنى قیامتى متناسب با عالم قیامت ساخته، به صورت
آن مجسّم مى شود. به بیان دیگر، انسان با عقاید و افعالى که در دنیا داشته است،
براى خویش بدنى در برزخ و بدنى در قیامت مى سازد که نفس او، به آن تعلّق
مى گیرد و پس از رهایى و مفارقت از بدن مادى، با آن بدن ها ترکیب مى یابد.
براى تناسخ ملکى
نیز صور متعددى ذکر شده که عبارت است از: رسخ (بازگشت روح به جمادات)، فسخ
(بازگشت روح به نباتات)، مسخ (بازگشت روح به حیوانات) و نسخ (بازگشت روح به بدن
انسان). همچنین تناسخ را به «تناسخ نزولى و صعودى» تقسیم کرده اند. تناسخ
نزولى؛ بازگشت روح به بدنى فروتر است؛ مثلاً روح انسان در کالبد حیوانى قرار
گیرد و تناسخ صعودى عکس آن است.
از نظر فلسفى،
«تناسخ ملکوتى» امرى خردپذیر بوده؛ ولى «تناسخ مُلکى» باطل است. براى بطلان هر
یک از گونه هاى تناسخ مُلکى، دلایل متعددى ارائه شده که ما تنها به یکى از
دلایل فلسفى عام آن اشاره مى کنیم. این دلیل تکیه بر چند اصل دارد:
یکم. براساس حکمت
متعالیه، تعلّق نفس به بدن، تعلقى ذاتى است. نفس انسانى حقیقتى است عین تعلق به
بدن و در متن و ذات آن، تعلّق به بدن نهفته است. از این رو روح انسانى، در هیچ
عالمى بدون بدن نخواهد بود و در هر نشأه و هر عالم، بدنى متناسب با آن عالم
خواهد داشت.
دوم. ترکیب نفس و
بدن، ترکیب اتحادى است، نه انضمامى؛ یعنى، روح و بدن به یک وجود موجود هستند و
بر اثر این ترکیب حقیقتى به نام انسان شکل مى گیرد. لازمه این انگاره آن است که
روح انسان، بى بدن نمى تواند به هستى خود ادامه دهد و بدن هم بدون روح،
نمى تواند موجودیت خود را حفظ کند.
سوم. در ترکیب
اتحادى، باید دو موجودى که به یک وجود موجود مى شوند، داراى مرتبه یکسانى
باشند؛ یعنى، اگر یکى در مرتبه قوه و استعداد محض بود و دیگرى در مرتبه فعلیت،
نمى توان این دو را با یکدیگر متحد ساخت؛ چرا که این دو بر اثر ترکیب یکى
مى شوند و این یگانگى در حدى است که به یک وجود موجودند و نمى توان موجودى را
که در مرتبه قوه بوده و وجودش ضعیف تر از فعلیت و پایین تر از آن است؛ با مرتبه
فعلیت ـ که وجودش قوى و بالاتر است ـ یکى شود و عین یکدیگر باشند. مرتبه پایین
ـ در عین پایین بودن ـ نمى تواند مرتبه بالا باشد؛ چنان که مرتبه بالا نیز - در
عین بالا بودن - نمى تواند بر اثر ترکیب به مرتبه فروتر تنزل یابد. از این رو،
ترکیب اتحادى یک موجود بالقوه، با یک موجود بالفعل محال است.
چهارم. همه عالم
مادى در حرکت است؛ یعنى، هر موجودى در مسیر خاص خود و براساس قوانین حساب شده،
پیوسته در حرکت است و این حرکت، رو به کمال و متناسب با خود او است. براى مثال
دانه گندمى که روى زمین قرار گرفته و با شرایط مساعدى شکافته شده و به تدریج
مى روید، بى شک متوجه آخرین مرحله بوته گندمى است که رشد خود را تکمیل کرده،
سنبل داده، دانه هاى زیادى به بار مى آورد. هسته میوه اى که در درون خاک پنهان
شده و سپس پوست خود را شکافته و نوک سبزى بیرون مى دهد، از همان مراحل آغازین،
آهنگ رسیدن به درجه کمال و برومندى دارد که درختى پر از میوه خواهد شد. به هر
حال، دستگاه آفرینش، هرگز از پیشه خود (حرکت رو به کمال مقصود)، دست نمى کشد و
به کار خود ادامه مى دهد؛ و کاروان هستندگان را پیوسته به سوى مقاصد ویژه
خودشان هدایت مى کند. روح و بدن نیز از این حقیقت و قانون هستى مستثنا نیستند.
این دو نیز، مانند سایر موجودات دیگر، پیوسته در حرکت رو به کمال خود هستند.
پنجم. در هر
حرکتى، اگر موجودى از قوه به فعلیت برسد، محال است که موجود به فعلیت رسیده،
دوباره به قوه برگردد؛ زیرا حرکت همیشه از نقص به کمال، از فقدان به سمت وجدان
و از ندارى به سوى دارایى است. از این رو امکان ندارد موجودى که به فعلیت
رسیده، دوباره به سمت قوه برگردد. براى مثال بدن یک حیوان پس از کامل شدن، دیگر
به حالت نطفه بودن باز نمى گردد؛ چرا که این خلاف قانون حرکت است.
با توجه به اصول
پنج گانه یاد شده، اگر روح پس از مفارقت از بدن مادى، به بدن مادى دیگر تعلّق
بگیرد، محال پیش مى آید؛ چرا که اگر نفس و روح پس از مفارقت از بدن، بخواهد به
بدن دیگرى در مرتبه جنینى و مثل آن تعلّق بگیرد ـ از آنجا که روح در بدن مادى
اول، مسیر تکاملى خود را در حد عالم مادى طى نموده و برخى از مراتب نقصان و
فقدان را پشت سر گذاشته و به فعلیت هایى رسیده است ـ باید با بدن مادى متحد
گردد که هنوز در مراحل اولیه حرکت است و نسبت به روح تکامل یافته، در حد قوه و
نقصان اولیه خود مى باشد و این محال است؛ زیرا از آنجا که روح و بدن، ترکیبى
اتحادى دارند و به یک وجود موجوداند؛ نمى توان میان دو موجودى که یکى بالقوه و
دیگرى بالفعل، یکى ناقص و دیگرى کامل است، ترکیب اتحادى ایجاد کرد. از این رو،
روح تکامل یافته، نمى تواند با بدن غیرکامل متحد گردد.
اگر بگویید روح پس
از مفارقت از بدن اول، تنزل کرده تا بتواند با بدن دیگرى اتحاد یابد، مى گوییم:
بر طبق اصل پنجم، محال است موجود به فعلیت رسیده، دوباره به قوه برگردد و این
خلاف حقیقت حرکت است.
روح پس از مفارقت
از بدن مادى (مرگ)، با بدن مثالى متحد گشته، در عالم برزخ نیز به حرکت خود
ادامه مى دهد. بدن مادى نیز در این دنیا پس از مرگ، در مسیر خاصى مى افتد و به
حرکت خود ادامه مى دهد تا بر اثر تغییر و تحولات لازم، قابلیت اتحاد دوباره با
روح را در عالم آخرت و قیامت پیدا کند
[153]
.
آیات و روایات نیز
تسلسل روح یا تناسخ ملکى را امرى باطل مى دانند. مضمون آنها حکایتگر تداوم حرکت
روح در عوالم پس از مرگ است؛ نه عود و برگشت آن به عالم مادى. اما تعلّق روح به
بدن آخرتى یا ظهور روح در عوالم دیگر، در حالت هاى مختلف مورد تأیید آیات و
روایات است که باید در مبحث معادشناسى به بررسى آن پرداخت
[154]
.
گروهى از آیات
قرآن شواهدى بر صحت مسخ آورده اند؛ به عنوان نمونه بنا  بر آیه 60 سوره مائده،
آیه 66 سوره اعراف، دسته اى از انسان ها به واسطه غضب الهى به بوزینه و خوک
تبدیل گشتند. به طور خلاصه باید بگوییم که مسخ (تبدیل انسان گناهکار به حیوان)،
معنایى کاملاً متفاوت از تناسخ باطل مى باشد. اساس تناسخ بر دو چیز است:
1. تعدد بدن: در
تناسخ، دو بدن وجود دارد: بدن سابقى که روح از آن جدا شده و بدن جدیدى که روح
به آن تعلّق گرفته است؛ در حالى که در مسخ همان بدن انسانى تبدیل به بدن حیوان
مى شود.
2. بازگشت نفس از
حد کمال و فعلیت هاى به دست آمده اش به حد نقصان و بالقوه و شروع حیات جنینى و
طى مراحل رشد؛ در حالى که در مسخ بدن انسان تبدیل به نطفه حیوان نمى شود.
عالم ذر
پرسش 23  . آیا
ما انسان ها قبلاً در عالم ذر بوده ایم؟ عالم ذر چیست و چگونه است؟
خداى سبحان در
قرآن کریم مى فرماید:
«...وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّکَ مِنْ بَنِی آدَمَ مِنْ
ظُهُورِهِمْ ذُرِّیَّتَهُمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلى أَنْفُسِهِمْ أَ لَسْتُ
بِرَبِّکُمْ قالُوا بَلى شَهِدْنا أَنْ تَقُولُوا یَوْمَ الْقِیامَةِ إِنّا
کُنّا عَنْ هذا غافِلِینَ...»
[155]
؛
«به خاطر بیاور زمانى را که پروردگارت از پشت فرزندان آدم «ذریّه» آنها را
برگرفت، آنان را گواه بر خودشان گرفت و از آنها پرسید: آیا من پروردگار شما
نیستم؟ گفتند: آرى، ما گواهى دادیم. این براى آن است که در روز قیامت نگویید:
ما از این مسئله (توحید و معرفه اللّه ) غافل بودیم».
در توضیح و تبیین
این آیه روایات متعددى از پیامبر (صلی الله علیه و آله)  و ائمه اطهار
(علیهم السلام)  وارد شده است. از جمله امام باقر (علیه السلام)  ضمن روایتى به زرارة
فرمود: «خداوند از پشت آدم، ذریه اش را تا قیامت برکشید و آنان به صورت انبوه
خارج شدند. آن گاه خداوند خود را به آنان شناساند و برایشان نمایاند و اگر چنین
نمى کرد، هیچ کس پروردگار خویش را نمى شناخت...»
[156]
.
اکنون سؤال مى شود
که این ظهور و بروز چگونه انجام گرفته و منظور از عالم ذر، میثاق و یا عالم
الست چیست؟
در این رابطه
دیدگاه هاى مختلفى بین اندیشمندان و متفکران دینى رخ نموده که اهم آنها عبارت
است از:
1. پیمان در جهانى
مرکب از جسم و روح؛ ارواح انسان ها قبل از تعلّق به بدن، به ذرات ریزى تعلق
گرفته است. آن ذرات با تعلق ارواح، زنده و آگاه شدند. پس از آن، خداوند بر
ربوبیت خود پیمان گرفت و انسان ها پس از پاسخ مثبت به نداى الهى به پشت آدم
بازگشتند.
2. نظریه تمثیلى و
فطریات؛ برخى برآنند که این آیه از طریق تمثیل مى فهماند که خداوند، با دادن
نعمت هاى بى شمار و اعطاى عقل به انسان، کاملاً به جا مى داند که در مقابلش
خاکسارى و از او پیروى کند. انسان هم در ضمیر خود، به این خطاب مجازى خداوند،
لبیک گفته و با وجدان خویش آن را پذیرفته است.
3. پیمان به زبان
عقل و وحى؛ مراد از آیه، بیان واقعیت خارجى است و خداوند متعال به زبان عقل و
وحى و با زبان انبیا، از انسان پیمان گرفته است؛ یعنى، در برابر درک عقلى و
رسالت و وحى، از مردم پیمان گرفته است که معارف دین را بپذیرند.
4. پیمان در عالم
ملکوت؛ علامه طباطبایى برآن است که موجودات داراى دوگونه وجودند: وجودى جمعى
نزد خدا (در عالم ملکوت) و دیگرى وجودات پراکنده که با گذشت زمان به تدریج ظاهر
مى شوند. به این ترتیب عالم انسانیت دنیوى، مسبوق به عالم انسانیت دیگرى است که
در آنجا هیچ موجودى محجوب از پروردگار نیست و با شهود باطنى، او را مشاهده کرده
و به واحدیت او اعتراف مى کند؛ سؤال و جواب در عالم «ذر» به آنجا مربوط مى شود
[157]
.
ایشان معتقد است:
مقصود آیه، بعد ملکوتى انسان ها است ؛ یعنى، جایگاه شهود و میثاق جهان ملکوت
است. با توجه به ظاهر آیه که فرمود «وَ إِذْ أَخَذَ»؛ یعنى «به یاد بیاور»،
استفاده مى شود که:
اولاً، قبل از این
جهان محسوس، عالم نامحسوس دیگرى وجود داشته که در آنجا میثاق انجام گرفته است.
ثانیاً، صحنه اخذ
میثاق بر عالم مادى و جهان طبیعت مقدم است.
ثالثاً، چون این
دو جایگاه با هم متحدند و از هم جدا نیستند، خداوند به انسان زیستنده در جهان
مادى امر مى کند که به یاد آن جنبه ملکوتى نیز باشند، چرا که وقتى به یاد آن
باشند، آن را حفظ مى کنند.
5. پیمان فطرى؛
برخى مفاد آیه را حکایتى از فطرت آدمى دانسته اند؛ یعنى، او انسان در سرشت
خویش، خداشناس و خداگراست. این انگاره با نظریه تمثیل قرابت بسیارى دارد؛ چنان
که گویى آیه شریفه بیانى تمثیلى از فطرت است.
اقبال همین مضمون
را در بیت «هزاران سال با فطرت نشستم» بیان کرده است؛ یعنى، در روز الست که
پیمان توحید از من گرفته شد، تاکنون با فطرت خویش (توحید) دم ساز بودم و در آن
دوران «بدو پیوستم و از خود گسستم»؛ به خدا متوجه و از خود فارغ بودم.
ولى زمانى که پاى
به عرصه حجاب عالم ناسوت و طبیعت گذاشتم، به جاى توحید، بت تراشیدم و مدتى آن
را پرستیدم؛ ولى باز متوجه فطرت شده، آن بت را شکستم و بت دیگرى ساختم و... تا
آن زمان که حقیقت نهفته در فطرت خود را کاملاً بنمایاند و آدمى یکسره متوجه آن
گردد
«فِطْرَتَ اللّهِ الَّتِی فَطَرَ النّاسَ عَلَیْها»
[158]
.
بنابراین اذعان به
حقیقت توحید - که در آیه به لفظ «بلى» آمده است - یک اقرار شفاهى نیست؛ بلکه
واقعیتى سرشتى و ذاتى است که در ضمیر هر انسانى ـ حتى منکران زبانى به ربوبیت
پروردگار ـ وجود دارد.
ارزیابى:
هر یک از
انگاره هاى پیشین، به گونه هاى مختلفى مورد نقد قرار گرفته است
[159]
.
در میان انگاره هاى یاد شده، نظریه فطرت و دیدگاه علامه طباطبایى مستدل تر و
پذیرفتنى است. در عین حال نمى توان هیچ یک را قاطعانه مدلول آیه یاد شده دانست؛
هر چند هر دوى آنها جداگانه قابل قبول و داراى مؤیدات دینى و فلسفى است. شهید
بهشتى در این باره مى نویسد: «آنچه درباره این آیه مى توان گفت، این است که در
آن اجمالاً از یک مرحله از هستى انسان ها یاد مى شود که در آن، به خداوندگارى
خدا اعتراف داشته اند. اعترافى نه آن قدر پُر بُرد که همه انسان ها را براى
همیشه در راه حق و حق پرستى نگه دارد؛ ولى داراى این اندازه اثر که همواره
زمینه فکرى و وجدانى آنها را براى «خدایابى» آماده بدارد، به طورى که در روز
رستاخیز نتوانند این عذر را بیاورند که: «ما از این مطلب به کلى بى خبر بودیم».
این آمادگى حتى در
آن حد است که به هر انسان، امکان آن را مى دهد که از عقاید خرافى پدران و
گذشتگان خود، دست بردارد و به راه حق درآید و عذر نتراشد که «پدران ما از پیش
مشرک بودند و ما دنباله روى آنها بودیم»! اما درباره خصوصیات این مرحله، از خود
قرآن هیچ توضیح دیگرى آن به دست نمى آید
[160]
.
آفرینش پسین
پرسش 24  . آیا
پس از آفرینش انسان، خداوند موجود دیگرى را خواهد آفرید؟
در این باره دلیل
قاطعى وجود ندارد؛ ولى به طور کلى از نظر نصوص دینى و دیدگاه عرفانى و فلسفى،
خداوند دائم الفیض است. روایاتى از معصومین (علیهم السلام)  نیز حکایت از آن دارد
که پس از این مجموعه هستى، جهانى دیگر و انسان هایى دیگر خلق خواهند شد و با
بهره گیرى از فیض و هدایت الهى، به کمال خود خواهند رسید. البته احتمال اینکه
ویژگى هاى آن انسان ها با نظام انسانى ما تفاوت داشته باشد، وجود دارد.
مى توان با
رویکردى فلسفى ـ عرفانى نیز به تحلیل این سخن پرداخت: با توجه به وصف بى نهایت
براى خداى متعال، آن مقام لایتناهى به مقتضاى رحمت و حکمت بى نهایت خود، هر
ممکن الوجودى را از فیض وجود خود بهره مند مى سازد و محال است چیزى را که امکان
وجود دارد از فیض خود محروم سازد. لاجرم همواره فیض او پابرجا است و انقطاع آن
محال است؛ لیکن اینکه چه چیزى امکان و قابلیت دریافت فیض و رحمت الهى را دارد و
چه چیزى قابلیت آن را ندارد، مسئله دیگرى است. آنچه ما مى دانیم این است که حتى
نظام موجود، هر آینه در حال آفرینش پى درپى است؛ زیرا جهان هستى معلول است و در
حکمت متعالیه ثابت شده است که معلول چیزى جز کار و فعل و ایجاد فاعل نیست و
هرگاه فاعل، از خلق و ایجاد دست بکشد، دیگر فعلى نیست و جهانى وجود ندارد.
بنابراین هستى در حال آفرینش مداوم است و خداوند همواره در کار خلق و ایجاد «کل
یوم هو فى شأن»
[161]
.
تفاوت ها:
راز تفاوت ها
پرسش 25  . اگر
خداوند عادل است، راز این همه تفاوت ها و تبعیض ها چیست؟ چرا یکى را زن و دیگرى
را مرد، یکى را کور یا کر و لال مى آفریند و دیگرى را سالم؟ چرا همه را به یک
نقش و یک شکل نیافرید؟
براى پاسخ به این
پرسش به چند مطلب اساسى به طور مختصر اشاره مى شود:
1. مفهوم عدل:
معناى لغوى عدل، برابرى و برابر کردن است و در عرف به معناى رعایت حقوق دیگران
در برابر ظلم (تجاوز به حقوق مردم) است. در تعریف «عدل» آمده است:
«اعطاء کل ذى
حق حقه»
؛ «دادن به هر صاحب حقى، آنچه سزاوار او است».
معانى دیگرى نیز
براى عدل ذکر شده است؛ لیکن معنایى از عدل که به خداوند نسبت مى دهیم، عبارت
است از فیض عام و بخشش گسترده در مورد همه موجوداتى که امکان هستى یا کمال
معیّنى را دارند؛ بدون هیچ گونه امساک و خوددارى. به عبارت دیگر عدل الهى بیان
دیگرى از حکمت و عنایت او است.
2. آنچه در نظام
خلقت وجود دارد، تفاوت است؛ نه تبعیض و آنچه مذموم و ناعادلانه مى باشد، تبعیض
است، نه هرگونه تفاوت و چندگونگى.
لازمه عدل، برابر
قرار دادن همه انسان ها یا همه اشیا نیست. براى مثال معلم عادل، کسى نیست که
همه شاگردان را - خواه کوشا باشند و خواه تنبل - یکسان امتیاز دهد؛ بلکه او
باید هر یک از شاگردان را به اندازه استحقاقشان ستایش یا نکوهش کند.
پس مقتضاى حکمت و
عدل الهى، این نیست که همه مخلوقات را یکسان بیافریند. اقتضاى حکمت این است که
جهان را به گونه اى خلق کند که موجودات مختلف متناسب با قابلیت و لیاقت خود در
جهت هدف نهایى باشند. در این رابطه اجزاى عالم را نباید گسسته و جدا از یکدیگر
در نظر گرفت؛ بلکه باید آنها را به صورت مجموعه اى نظام مند ارزیابى کرد که هر
عضوى، جزئى از یک کل است.
در یک مجموعه، هر
جزء موقعیت خاصى دارد که برحسب آن، کیفیت خاصى را دارا مى شود.
جهان چون چشم و خط
و خال و ابروست
که هر چیزى به
جاى خویش نیکوست
اساسا اگر تفاوت
وجود نداشته باشد، کثرت و تنوع نیز نخواهد بود و اگر کثرت و تنوع نباشد، دیگر
مجموعه و نظام، مفهومى نخواهد داشت. اگر همه انسان ها مرد، یا همه موجودات از
یک نوع و همه اجزاء یک نوع مشابه باشند و یکنواختى محض حاکم باشد، دیگر جهانى
به این نظم و زیبایى وجود نخواهد داشت.
3. تفاوت موجودات
لازمه نظام علّت و معلولى است. بدین معنا که هر معلولى، علتى خاص و هر علتى،
معلول مخصوص دارد. در حقیقت هر موجودى در نظام علت و معلول، جاى مشخص و مقامى
معلوم دارد؛ یعنى، آن معلول، معلول شى ء معین و آن علّت، علّت شى ء معین است.
نبودن نظام معین
در بین موجودات، مستلزم این است که هر موجودى بتواند منشأ ایجاد هر چیزى بشود و
هر چیزى از هر چیز دیگر به وجود آید؛ مثلاً اثر یک شعله کبریت با اثر خورشید
برابرى کند. بنابراین ارتباط هر علّت با معلول خود و ارتباط هر معلول با علتش،
از ذات علت و معلول برمى خیزد.
به تعبیر دیگر هر
موجودى در مرتبه خود، مانند سلسله اعداد است که نفى مرتبه هر عدد، مساوى با نفى
وجود آن است. براى مثال اگر خواسته باشیم عدد پنج بر مقدارى بیش از شش دلالت
کند، آن دیگر عدد پنج نیست. همین طور پیدایش معلولى برتر از کمالات علت
تامه اش، مساوى فقدان آن معلول و حتى نبود آن علت است.
4. در جهان ماده،
بر پایه اسباب و مسببات ویژه اش، اصطکاک و تزاحم در ذات آن نهفته است و تصویر
ماده، منهاى این ویژگى، نفى وجود آن است. آتش در هر کجا باشد، اثر ویژه اش
سوزاندن است؛ خواه در کلبه و مسجد باشد، خواه در خانه و مغازه. بنابراین
نمى توان انتظار داشت که جهان ماده - خارج از نظام علیت - کارى را صورت دهد؛
مثلاً الکل فقط در فرد الکلى اثر بگذارد، نه در نسل او. یا بیمارى سل شخص مبتلا
را از پاى درآورد و در محیط پیشگیرى نشده اثر نگذارد. چنین انتظارى از جهان
طبیعت، انتظارى بى جا است. معناى نفى تزاحم در عالم ماده، این است که خداوند
تنها به آفرینش مجردات اکتفا ورزد و طومار ماده را در هم پیچد. نتیجه این
گمانه، نادیده گرفتن خیرات عظیمى است که در این بخش از هستى وجود دارد.
5. با توجه به
نظام علّت و معلولى و اصطکاک و تزاحمات عالم ماده، وجود تفاوت ها و نقص و
ضعف ها، هر یک در جاى خود ضرورى و اجتناب ناپذیر است و هر تغییرى در آنها،
مستلزم تغییر در سلسله طولى نظام عالم و بر هم زدن کل هندسه عالم است. در عین
حال تفاوت هاى طبیعى موجود دوگونه است:
الف. تفاوت هاى
ناوابسته به دانش و آگاهى و اراده بشرى (این گونه تفاوت ها تغییرناپذیر است)؛
ب. تفاوت ها و
نقصان هاى وابسته به جهل و دانش و اراده بشر.
بسیارى از
ناگوارى هایى که در محیط زندگى - به خصوص در بستگان و فرزندان به وجود مى آید -
معلول ناآگاهى انسان، از قوانین طبیعت و یا احکام الهى است. طبق تحقیقات به عمل
آمده، قسمت عظیمى از معلولیت هاى جسمى و روانى فرزندان، معلول ناآگاهى و
احیاناً بى مبالاتى والدین است. معمولاً انسان آگاه و مقید به اصول زندگى، از
اولاد سالم ترى برخوردار مى شود. این گونه از ضعف و نقصان ها، با رشد آگاهى و
عملکرد صحیح انسان قابل رفع و اصلاح است.
6. در برابر
پاره اى از نقصان ها و رنج ها، رحمت واسعه الهى ایجاب مى کند که گرفتاران و
رنجدیدگان بى گناه را از طریق پاداش هاى اخروى
[162]
و یا تخفیف در مسئولیت ها و احکام
[163]
و مکلّف ساختن دیگران در اعانت و همکارى با آنان جبران سازد.
افزون بر آنچه
گذشت رازهاى دیگرى در تفاوت موجودات هست که رعایت اختصار ما را از ذکر آنها
معاف مى دارد
[164]
.
تفاوت ظرفیت ها
پرسش 26  .
معمولاً گفته مى شود تفاوت موجودات ذاتى آنها و یا ناشى از قابلیت ذاتى آنها
است؛ مگر قابلیت ها را خداوند نداده، پس چرا همه را یکسان نداده است؟
واقعیت آن است که
ظرفیت موجودات و انسان ها، همانند ظرف هایى نیست که براى برخى نصف و براى برخى
تمام آن پر شده باشد؛ بلکه هر موجودى متناسب با وضعیت و موقعیت خود، ظرف و
ظرفیتش شکل خواهد گرفت. همه ظرف ها متناسب با ظرفیت خود، پر است و به هر مقدار
که قابلیت ها و استعدادها بیشتر شود و فعلیت پیدا کند، به همان مقدار ظرف ها
نیز بزرگ تر خواهد شد. به  طور مثال هر مقدار معلومات و درجات علمى انسان
افزایش یابد، ظرف قلب و سینه او گشادتر خواهد شد.
همچنین هر کدام از
جمادات، گیاهان و حیوانات، عرصه خاصى براى ظهور ظرفیت خود دارند. به طور مثال
دانه گندم در مدت چند ماه و با رعایت اصول کاشت و داشت و برداشت، مى تواند
تبدیل به خوشه اى هفتاد دانه اى شود. البته هر مقدار عوامل تأثیرگذار کم شود،
دانه هاى کمترى به بار خواهد نشست و هر گاه عوامل اصلاح، ارتقا یابد، دانه هاى
بیشترى به ثمر خواهد رسید. نسبت به دیگر انواع گیاهان و حیوانات نیز این چنین
است.
درباره اختلاف
قابلیت ها و تفاوت موجودات، اشاره به چند نکته شایان توجه است:
یکم. این طور نیست
که هر موجودى، تنها دریک شرایط خاص قرار بگیرد و تنها یک نوع قابلیت داشته
باشد، بلکه چه بسا وضعیت آن تغییر کند و در نتیجه قابلیت آن نیز ارتقا یابد. به
طور مثال فسیل ها طى چند هزار سال، به زغال سنگ و سپس به رگه هاى الماس تبدیل
مى شود. با ترکیب دو گونه از میوه ها و یا گل ها نیز میوه جدید و یا رنگ و
ترکیب جدید حاصل مى آید. اما تمامى این گونه تغییرات نظام مند و از روى حساب و
کتاب است.
دوم. ایجاد تغییر،
گاهى از سوى «عوامل خارجى» است؛ مانند بیشتر تغییراتى که در جمادات و گیاهان
اتفاق مى افتد که عوامل انسانى، محیطى و... در آنها تأثیرگذار مى باشند. گاهى
نیز علاوه بر عوامل خارجى، عوامل شخصى و درونى موجب ایجاد تغییر و تفاوت
قابلیت ها مى شود که درباره انسان ها بیشتر این گونه است. به طورى که اراده
افراد و عوامل درونى آنان، علاوه بر عوامل محیطى و ژنتیکى در وضعیت شان تاثیر
فراوانى دارد و اراده و انگیزه انسان ها چه بسا موجب تفاوت قابلیت بسیار در
میان آنها شود.
البته برخى
واقعیات و حقایق نیز هیچ گونه تغییرى نمى یابند و همواره ثابت اند؛ اصول عقلى
مانند «محال بودن اجتماع نقیضین» و یا «معادلات ریاضى» این چنین اند.
چنین نظامى به طور
طبیعى از سوى خداوند بر جهان هستى حاکم است. به همین جهت گفته مى شود:
قابلیت ها را خداوند داده است. اما این اراده الهى گزاف و بى دلیل نیست، بلکه
متناسب با وضعیت خود موجودات است. به طور مثال اگر یک دانه گندیده زیر پا
لگدمال شود، قابلیت تبدیل شدن به خوشه را از دست مى دهد و اگر زیر خاک قرار
گیرد و بقیه شرایط آب و نور فراهم شود که سبز شده و تبدیل به خوشه مى گردد. اگر
آنچه زیر خاک کاشته شده، گندم باشد، گندم مى روید و اگر دانه سیب باشد، محصول
آن سیب خواهد بود.
چنان که اگر نطفه
انسان در شرایط مساعد قرار گیرد، انسان متولد مى شود و اگر نطفه حیوان در مسیر
طبیعى خود قرار بگیرد، حیوان به دنیا مى آید.
و در میان
انسان ها نیز اگر نطفه حامل ژن هاى برتر باشد انسان متولد شده از هوش و
توانمندى بیشتر برخورد خواهد شد، ولى اگر نطفه از سوى پدر معتاد یا الکى باشد،
چه بسا فرزند متولد شده مشکلاتى از جهت توان مندى جسمى و عقلى به همراه داشته
باشد. حتى از یک پدر نیز در شرایط مختلف، چه بسا فرزندانى با استعدادها و
توانمندى هاى مختلف به دنیا آیند. که با تغییر شرایط و تفاوت عوامل، مشروط ها و
معلول ها متفاوت مى شوند. در غیر این صورت، اگر در شرایط متفاوت، نتیجه یکسان
مى بود، دور از عدالت و برخلاف نظام مندى مى بود.
بنابر آنچه گفته
شد، قابلیت هر موجودى، با توجه به مجموعه شرایط و موقعیت ها نمود پیدا مى کند و
منظور از این که خداوند قابلیت موجودات را داده آن است که خداوند نظام عمومى
جهان را این گونه برقرار کرده و مشیت عمومى او در این دنیا، این چنین است. همین
نظم و انضباط موجب شده که تفاوت قابلیت ها قابل محاسبه و پیش بینى باشد و
دانشمندان بتوانند قوانین علمى مانند شیمى، فیزیک و... را کشف کنند و پزشکان از
علایم مشابه، به تشخیص بیمارى ها موفق شوند.
اما نکته بسیار
مهم و اساسى براى حل مشکل و پاسخ به پرسش اصلى، این است که بدانیم:
الف. شرایط قابلیت
ساز، تنها به شرایط و موقعیت هاى مادى، منحصر نیست؛ بلکه عوامل معنوى و غیرمادى
نیز در افزایش یک موجود و یا کاهش قابلیت آن، مؤثر است.
به طور مثال آب
داراى کشش مولکولى خاص و داراى قابلیت خاصى است، اما به جهت همراهى با خواسته
یک ولى خدا و به اراده و اذن الهى، کشش مولکولى آن در مقطع خاصى اثر خودش را از
دست مى دهد. همان گونه که در هنگام شکافته شدن رود نیل براى حضرت موسى
(علیه السلام)  این اتفاق افتاد و یا براى حضرت ابراهیم (علیه السلام)  آتش، سرد شد.
بنابراین اگر با
نگاهى فراگیر به جهان هستى بنگریم، به تمامى عوامل مادى و معنوى و تأثیرگزارهاى
پیدا و ناپیدا اعتقاد داشته باشیم؛ به خوبى نتیجه خواهیم گرفت که قابلیت هاى
همگى براساس نظم و انضباط است و منظور قابلیت هاى خدادادى همین است که با رعایت
تمامى زمینه هاى مادى و معنوى خداوند آنچه لایق هر موجود است به او عنایت
مى کند.
آفرینش پیامبران
پرسش 27  . قرآن
مى گوید: «خداوند آدم و نوح و آل ابراهیم و آل عمران را بر جهانیان برترى داد»
[165]
.
اگر خداوند آفرینش آنها را از آغاز، ممتاز قرار داده، آیا این امتیاز نوعى
تبعیض است؟
آفرینش آمیخته با
نظام صحیح، وجود یک سرى تفاوت ها را ایجاب مى کند. براى مثال بدن انسان یک
آفریده منظم است و نظام مندى آن، مستلزم وجود تفاوت هایى در میان اعضا است. به
همین دلیل باید سلول هایى همچون سلول هاى مغزى، در بدن رهبرى حرکت عضلات و
اعضاى بدن را بر عهده گیرد و سلول هاى محکم استخوانى استقامت بدن را حفظ کند.
این امتیازات که براى ایجاد یک سازمان منظم نهایت لزوم را دارد ساده نیست؛ بلکه
توأم با یک سرى کار ویژه ها و مسئولیت هاى متناسب با امتیازات است. بنابراین
همان گونه که پیامبران و رهبران بشریت امتیازاتى دارند، مسئولیت هاى بزرگى نیز
بر عهده دارند و مشکلات طاقت فرسایى را باید تحمل کنند، چنان که تاریخ زندگى
پیامبران و امامان گواه این مطلب است؛ در حالى که دیگران مسئولیت هاى کمترى
دارند. بنابراین در این امتیازات هیچ تبعیضى وجود ندارد، زیرا:
اولاً، مبتنى بر
استحقاق ها است و یکى از شرایط استحقاق افعال اختیارى آنها است که خداوند از
ازل بدان آگاه است.
ثانیا، لازمه
رهبرى جامعه، دادن امتیازات توأم با مسئولیت به افراد ذى صلاح است و این نوعى
لطف به بشریت و در جهت خیر و سعادت آنها است.
ناگفته نماند در
برابر امتیازاتى که پیامبران دارند، علاوه بر مسئولیت بیشترى که دارند؛ در
برابر کمترین کوتاهى، شدیدترین سختى ها متوجه آن مى گردد.
به طور مثال حضرت
یونس (علیه السلام)  گرچه براى هدایت قومش بسیار تلاش کرد؛ اما به جهت آنکه صبر و
حوصله لازم را بر خود هموار نکرد، خداوند او را در تاریکى هاى دریا و شکم ماهى
گرفتار کرد
[166]
.
همچنین حتى درباره
پیامبر اسلام (صلی الله علیه و آله)  که محبوب ترین پیامبران نزد خداوند است در
قرآن مجید مى خوانیم:
«وَ لَوْ تَقَوَّلَ عَلَیْنا بَعْضَ الْأَقاوِیلِ
لَأَخَذْنا مِنْهُ بِالْیَمِینِ ثُمَّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الْوَتِینَ فَما
مِنْکُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حاجِزِینَ»
[167]
.
البته از پیامبر
اسلام (صلی الله علیه و آله)  چنین کوتاهى سر نزد؛ بلکه بیش از حد انتظار نیز براى
هدایت مردم دلسوزى و تلاش مى کرد، تا آنجا که خداوند فرمود:
«طه ما أَنْزَلْنا
عَلَیْکَ الْقُرْآنَ لِتَشْقى»
[168]
.
در حقیقت این
ویژگى هاى اختیارى پیامبران بوده که قابلیت مسئولیت پذیرى آنان را نشان مى دهد
و خداوند متعال با علم به آینده اینان، مسئولیت پیامبرى را بر عهده ایشان نهاده
است. چنان که در قرآن مى خوانیم:
«اللّهُ أَعْلَمُ حَیْثُ یَجْعَلُ رِسالَتَهُ
سَیُصِیبُ الَّذِینَ أَجْرَمُوا صَغارٌ عِنْدَ اللّهِ وَ عَذابٌ شَدِیدٌ بِما
کانُوا یَمْکُرُونَ»
[169]
؛
«و چون آیتى برایشان بیاید، مى گویند: «هرگز ایمان نمى آوریم تا اینکه نظیر
آنچه به فرستادگان خدا داده شده است به ما [نیز] داده شود.» خدا بهتر مى داند
رسالتش را کجا قرار دهد. به زودى، کسانى را که مرتکب گناه شدند، به [سزاى] آنکه
نیرنگ مى کردند، در پیشگاه خدا خوارى و شکنجه اى سخت خواهد رسید».
آفرینش فرشتگان
پرسش 28  .
فرشته ها براى چه آفریده شده اند؟ نعوذ باللّه  مگر خدا به کمک نیاز دارد؟
وجود سلسله مراتب،
لازمه نظام مندى و روش مندى آفرینش است. وجود وسایط فیض، هم خود وسایط را داراى
کمال و فیض مى سازد و هم موجودات فروتر را در مسیر رشد و کمال قرار مى دهد.
شکل گیرى نظام آفرینش، به آن است که آب از طریق ریشه ها، جذب ساقه درخت شود و
به برگ ها برسد. در این راستا نزول باران و هدایت آب ها و کار باغبان ها و...
همگى معنا و مفهوم مى یابد و نشاط و فعالیت جهان را فرا مى گیرد و در غیر این
صورت سستى و رکود و جدایى میان موجودات حاکم مى شود.
خداوند حکیم، نظام
جهان را بر بنیانى محکم و زیبا استوار کرده است. لازمه چنین نظامى سلسله مراتب
است. این سلسله از عالم لاهوت، به عالم جبروت و سپس به ملکوت و در فروترین
مرتبه به عالم ملک یا ناسوت (عالم ماده) مى رسد. در همین رابطه جایگاه وجود
فرشتگان در نظام آفرینش تعریف مى شود.
فرشتگان بزرگ الهى
هر کدام وظیفه خاصى بر عهده دارند؛ چنان که حضرت جبرئیل و فرشتگان در اختیار
او، وظیفه ارسال وحى و الهامات رحمانى را به بندگان بر عهده دارند
[170]
.
حضرت میکائیل و
فرشتگان در اختیار او وظیفه روزى رسانى و تدبیر باد و باران و... را عهده دار
هستند
[171]
و حضرت عزرائیل و فرشتگان در اختیار او وظیفه قبض روح و مرگ موجودات را بر عهده
دارند
[172]
.
حضرت اسرافیل و
فرشتگان در اختیار او نیز وظیفه تحول جهان را عهده دار هستند
[173]
.
اینها همه نشان از
نظام مندى جهان هستى دارد که همگى به اذن و اراده الهى فعالیت دارند.
آفرینش جـن
پرسش 29  . جن
چیست؟ چرا آفریده شده و چه تأثیرى در زندگى انسان دارد؟
چیستى جن:
در عالم هستى برخى
از موجودات غیرمحسوس اند و با حواس طبیعى قابل درک نیستند. یکى از این موجودات
«جن» است. جن که در اصل معناى «پوشیدگى» دارد، از چشم انسان پوشیده است. قرآن
وجود این موجود را تصدیق کرده و سوره اى به نام «جن» در قرآن وجود دارد. در
قرآن گاهى از این موجود به «جان» یاد مى شود
[174]
.
ماهیت و حقیقت
این موجود، چندان براى ما روشن نیست؛ ولى از پاره اى آیات و روایات مى توان به
بعضى مشخصات آن دست یافت، از جمله:
1. از آتش آفریده
شده و خلق آن پیش از آفرینش انسان است
[175]
.
2. مانند انسان
مکلف و مسئول است
[176]
.
3. دسته اى از
آنها مؤمن و گروهى کافر و عده اى نیک و برخى زشت کرداراند
[177]
.
4. برخى از آنها
مرد و پاره اى دیگر زن هستند و تولید مثل مى کنند
[178]
.
5. زندگى مى کنند
و مى میرند
[179]
.
6. داراى شعور و
اراده اند و مى توانند با سرعت حرکت کنند؛ مانند قصه حضرت سلیمان و تخت بلقیس
(ملکه سبا)
[180]
.
7. مسخّر انسان
مى گردند؛ در این رابطه قرآن تنها به قضیه حضرت سلیمان اشاره کرده است که علاوه
بر پرندگان، وحوش و انسان ها، جن نیز در اختیار و به فرمان او بودند
[181]
.
8. در روایات آمده
است: جن مؤمن، مسخر پیامبران و امامان مى شوند و به آنان خدمت مى کنند. کسانى
که به اذن الهى ولایتى دارند، مى توانند جنیان کافر را نیز تحت فرمان خود
درآورند
[182]
.
9. از پاره اى
آیات و روایات معلوم مى شود که جنیان به پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله) ایمان
آورده اند
[183]
.
اینکه جن در کجاى
زمین قرار دارد، به طور واضح و مشخص مطرح نشده است، اما برخى از روایات، به
اماکنى که در آنجا حضور بیشترى دارند اشاره کرده است
[184]
.
چرایى جن:
با توجه به
توضیحات بالا، روشن مى شود که جن داراى اراده و اختیار بوده، ولى از جهت آگاهى
و شعور از انسان پایین تر است.
جن هم مانند
انسان، موجودى است که امکان خلقش بوده و فیض و رحمت مطلق الهى به وجود آنها
تعلّق گرفته است. خداوند متعال آنها را همچون انسان مختار آفریده و راه کمالشان
را مسیر معرفت و عبادت قرار داده است.
«وَ ما خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الاْءِنْسَ
إِلاّ لِیَعْبُدُونِ»
[185]
.
به عبارت دیگر همان فلسفه اى که در مورد آفرینش انسان وجود دارد، در مورد جن
نیز مطرح است.
جن و انسان:
اجمالاً مى دانیم
جن، گاهى در زندگى انسان تأثیر گذاشته و برخى از انسان ها نیز در زندگى جنیان
مؤر مى باشند. اما این موضوع به دلیل ناپیدا و پنهان بودن، با
افسانه سازى هایى همراه شده که به بیشتر آنها نمى توان اعتماد کرد.
جنیان مى توانند
با برخى از انسان ها ارتباط برقرار کنند. برحسب روایات آنان با انبیا و ائمه
(علیه السلام)  ارتباط داشتند. گاهى نیز ارتباط بعضى از انسان ها با جن مشرک و
کافر، موجب افزایش گمراهى و طغیان آنها مى شود:
«وَ أَنَّهُ کانَ رِجالٌ مِنَ
الاْءِنْسِ یَعُوذُونَ بِرِجالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزادُوهُمْ رَهَقاً»
[186]
؛
«و اینکه مردانى از بشر به مردانى از جن پناه مى بردند و آنها سبب افزایش
گمراهى و طغیان ایشان مى شدند».
بنابراین جن ـ چه
مؤمن و چه کافر ـ با انسان ارتباط برقرار مى کند. این موضوع به صراحت در قرآن و
روایات وارد شده است
[187]
.
آفرینش شیطان
پرسش 30  . چرا
خدا شیطان را آفرید و به او مهلت داد تا انسان را گمراه کند؟
در ابتدا گفتنى
است: اگر چه شیطان از فرمان خداوند روگردانى کرده، اما در هر صورت آفریده خداست
و در جهان هستى نقشى دارد. برخى از بزرگان عرفان و حکمت، شیطان را به سگ آموزش
دیده تشبیه کرده اند که بیگانگان را آزار مى دهد و به خودى ها کارى ندارد.
قرآن مجید نیز
درباره کسانى که سزاوار وسوسه و آزارهاى شیطانى اند؛ مى گوید:
«أَ لَمْ تَرَ
أَنّا أَرْسَلْنَا الشَّیاطِینَ عَلَى الْکافِرِینَ تَؤزُّهُمْ أَزًّا»
[188]
؛
«آیا ندانستى  که ما شیطان ها را بر کافران گماشته ایم، تا آنان را [به گناهان]
تحریک کنند؟» و
«إِنَّما سُلْطانُهُ عَلَى الَّذِینَ یَتَوَلَّوْنَهُ وَ
الَّذِینَ هُمْ بِهِ مُشْرِکُونَ»
[189]
«تسلّط او فقط بر کسانى است که وى را به سرپرستى برمى گیرند، و بر کسانى که
آنها به او [خدا] شرک مى ورزند».
از این آیات به
خوبى آشکار مى شود: کسانى که با سوء اختیار خود، از ولایت الهى روى گردان
شده اند، سزاوار اسارت شیطانى اند؛ اما درباره پاکان و انسان هایى که بهره مند
از الهامات رحمانى اند، مى فرماید:
«إِنَّ عِبادِی لَیْسَ لَکَ عَلَیْهِمْ
سُلْطانٌ إِلاّ مَنِ اتَّبَعَکَ مِنَ الْغاوِینَ »
[190]
«در حقیقت، تو را بر بندگان من تسلّطى نیست، مگر کسانى از گمراهان که تو را
پیروى کنند».
حال در این پرسش
سه موضوع (خداوند، انسان و شیطان) مطرح است. گرچه بعضى از مباحث آنها با هم
تداخل دارد، اما در اینجا جداگانه به بررسى آنها مى پردازیم.
الف.
خداوند
1. هدف خداوند از
خلقت انسان، به کمال رساندن او است؛ یعنى، هدف به فعل خدا مربوط مى شود، نه به
فاعل؛ زیرا خداوند خود کامل على الاطلاق است و نمى توان غایت و هدفى براى ذات
او تصوّر کرد.
2. تبلور کمال
انسان، «معرفت الهى» است و شناخت نیز در گرو عبادت او است. از این رو خداوند
فرمود:
«وَ ما خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الاْءِنْسَ إِلاَّ لِیَعْبُدُونِ»
[191]
؛
«جن و انس را تنها براى عبادت خود آفریدم». با عبادت و معرفت ذات کامل
على الاطلاق (خداوند)، کمال انسان تحقّق مى یابد.
3. انسان
عبادت گر را تنها در صورتى مى توان در حال حرکت به سوى کمال برین به حساب آورد
که آگاهانه و با اختیار، این مسیر را انتخاب نماید؛ نه آنکه مانند فرشتگان، به
صورت تکوینى عبادت کند و قدرت بر عصیان و نافرمانى خدا نداشته باشد:
«بَلْ
عِبادٌ مُکْرَمُونَ لا یَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَ هُمْ بِأَمْرِهِ
یَعْمَلُون»
[192]
.
جلوه اى کرد رُخش،
دید ملک عشق نداشت
غرق در غیرت شد و
آتش به سراپرده آدم زد
از این رو خداوند،
انسان را موجودى مختار آفرید و انتخاب راه سعادت و شقاوت را در اختیار او قرار
داد:
«إِنَّا هَدَیْناهُ السَّبِیلَ إِمَّا شاکِراً وَ إِمَّا کَفُورا»
[193]
؛
«ما راه را به انسان نشان دادیم؛ خواه شاکر باشد یا ناسپاس».
4. از اینجا است
که مسئله امتحان به عنوان یکى از اهداف واسطه اى خلقت انسان مطرح مى شود.
امتحان، تبلور اختیار انسان است و جاى تعجب ندارد که در آیات فراوانى از قرآن
کریم، طرح این مسئله به گونه هاى مختلف مشاهده مى شود:
«إِنَّا خَلَقْنَا
الاْءِنْسانَ مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشاجٍ نَبْتَلِیه»
[194]
؛
«ما انسان را از نطفه اى اخلاط آفریدیم تا او را بیازماییم»
[195]
.
5. برقرارى یک
امتحان واقعى، تنها در صورت قدرت بر انتخاب هر یک از دو طرف خیر و شرّ، توسط
انسان میسر است. خداوند انسان را گل سر سبد مخلوقات خود مى داند و تنها براى
خلقت او به خود تبریک گفته است:
«فَتَبارَکَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخالِقِین»
[196]
.
از این رو در جهت انتخاب مسیر کمال و خیر،  امکانات فراوانى را در اختیار او
گذاشته است که از آن جمله مى توان به موارد زیر اشاره کرد:
الف. آفرینش او بر
اساس فطرت و گرایش ذاتى به خداوند:
«فَأَقِمْ وَجْهَکَ لِلدِّینِ حَنِیفاً
فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِى فَطَرَ النَّاسَ عَلَیْها»
[197]
.
ب. ورود خداوند به
صحنه، براى کمک به هدایت انسان:
«قُلِ اللَّهُ یَهْدِى لِلْحَقِّ»
[198]
.
ج. الهام خوبى ها
و بدى ها به انسان، به منظور گزینش آگاهانه او:
«فَأَلْهَمَها فُجُورَها وَ
تَقْواها»
[199]
.
د. محبوب قرار
دادن ایمان به خداوند، در نهاد انسان:
«حَبَّبَ إِلَیْکُمُ الاْءِیمانَ وَ
زَیَّنَهُ فِى قُلُوبِکُم»
[200]
.
ه . یارى رساندن
ویژه به مؤمنان در مسیر زندگانى:
«إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنا وَ الَّذِینَ
آمَنُوا فِى الْحَیاةِ الدُّنْیا»
[201]
.
و. گشودن راه هاى
هدایت به تناسب تلاش انسان:
«اَلَّذینَ جاهَدُوا فِینا لَنَهْدِیَنَّهُمْ
سُبُلَنا وَ إِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِین»
[202]
.
6. با وجود این
همه امکانات در جانب خیر، وجود نیرویى در جانب شرّ نیز لازم بود تا مسئله
اختیار و امتحان واقعى محقّق شود. این نیروها در مقابل الهامات خداوندى، انسان
را به سوى شرّ وسوسه مى کنند تا او در میان دو دعوت، خود  مسیرى را انتخاب و با
عوامل گرایش به شرّ مبارزه و مجاهده کند و با این مجاهدت به عالى ترین درجات
کمال اختیارى دست یازد. از این رو به منظور تحقق هدف الهى از خلقت انسان،
آفرینش چنین نیروهایى در کل نظام هستى لازم بود، تا امکان تشخیص خیر از شر،
زیبا از زشت و خوب از بد و مجاهده و مبارزه در راه حق وجود داشته باشد.
7. با نافرمانى
ابلیس و رانده شدن از درگاه خداوند و تقاضاى او براى مهلت داشتن، به منظور
اغواى انسان، خداوند او را بهترین گزینه براى انجام هدف خود دانست و با تقاضایش
مبنى بر درخواست مهلت، به صورت اجمالى موافقت کرد تا در مقابل عوامل هدایت
الهى، وسوسه گر انسان به جانب شرّ باشد. اما بیش از این به او قدرت نداد تا در
راستاى هدف خود، مبنى بر امتحان انسان و شناخت مؤمنان از غیرمؤمنان عمل کند:
«وَ ما کانَ لَهُ عَلَیْهِمْ مِنْ سُلْطانٍ إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَنْ یُؤمِنُ
بِالاْخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْها فِى شَکٍّ»
[203]
.
ب.
انسان
1. انسان موجودى
دو بعدى و ترکیبى از جان و تن است. او به مقتضاى جان خود ـ که نفخه اى از روح
الهى است
[204]
ـ میل به سوى کمال و حرکت به سوى هدف آفرینش خود دارد. قرآن این مسئله را با
این آیه بیان کرده است:
«یا أَیُّهَا الاْءِنْسانُ إِنَّکَ کادِحٌ إِلى رَبِّکَ
کَدْحاً فَمُلاقِیه»
[205]
؛
«اى انسان تو کوشنده به سوى پروردگارت هستى که او را ملاقات خواهى کرد». انسان
به مقتضاى تن خود ـ که از خاک و گل آفریده شده است ـ میل به عالَم پایین و
طبیعت مادى دارد.
میل جان اندر ترقى
و شرف
میل تن، در کسب
اسباب و علل
2. از آنچه گذشت،
معلوم مى شود در نهاد انسان، دو نیرو وجود دارد: نیرویى که او را به سمت بالا
مى کشاند و نیرویى که او را به ورطه سقوط سوق مى دهد که گاهى از آن با تعبیر
نفس امّاره (نفس امر کننده به بدى) یاد مى شود:
«إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ
بِالسُّوءِ إِلاَّ ما رَحِمَ رَبِّى»
[206]
.
3. دو نیروى فوق،
ذات انسانى را ذاتى مختار قرار مى دهد تا در بین دو گزینه خیر و شرّ، یکى را
انتخاب کند. از اینجا است که مى توان مسئله امتحان را با تحلیل ذات انسانى به
خوبى درک کرد.
4. نیروى درونى
راهنماى خیر، از سوى نیروهاى بیرونى با امکانات فراوان حمایت مى شود. در بخش
قبلى به حمایت هاى ویژه خداوندى اشاره شد. در این جا به ذکر نمونه اى دیگر از
این حمایت ها (کمک ویژه فرشتگان) اشاره مى گردد. خداوند این نیروها را به یارى
استقامت گران در مسیر حق مى فرستد:
«إِنَّ الَّذِینَ قالُوا رَبُّنَا اللَّهُ
ثُمَّ اسْتَقامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَیْهِمُ الْمَلائِکَةُ»
[207]
.
5. در مقابل
مى بایست نیروى درونى متمایل به شرّ، از سوى نیروى بیرونى حمایت مى شد؛ پس
شیطان بهترین گزینه براى این مأموریت تشخیص داده شد.
6. نتیجه آنکه
شیطان گرچه دعوت کننده به سوى شرّ است؛ اما وجود آن در کلّ نظام هستى، امرى خیر
محسوب مى شود؛ زیرا ناخودآگاه باعث رسیدن انسان هاى کمال جو، به عالى ترین
مدارج کمال ـ در کشاکش جدال درونى میان حق و باطل ـ مى شود.
ج.
شیطان
1. شیطان که توصیف
گر هر موجود متمرّدى است، تبلور اولیه اش در «ابلیس» بود که به تصریح قرآن، از
جنیان به شمار مى رفت:
«کانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّه»
[208]
2. جنّ همانند
انسان، موجودى مختار است که هدف از آفرینش او، رسیدن به کمال از راه معرفت و
عبادت است:
«وَ ما خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْإِنْسَ إِلاَّ لِیَعْبُدُون»
[209]
.
بنابراین آفرینش شیطان براى وسوسه گرى و گمراهى نبوده؛ بلکه گزینش این مسیر
براساس سوء اختیار خودش بوده است. خداوند نیز در این جهت او را مانند هر موجود
مختار دیگر، مأذون داشته است.
3. ابلیس با
اختیار خود، مدت طولانى به عبادت خداوند پرداخت تا جایى که خداوند او را در
میان فرشتگان قرار داد. حضرت على (علیه السلام)  این مدت را شش هزار سال مى داند
که معلوم نیست آیا از سال هاى دنیوى است یا اخروى
[210]
که هر روز آن، برابر با هزار سال دنیوى است:
«فِى یَوْمٍ کانَ مِقْدارُهُ
أَلْفَ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّون»
[211]
.
4. شیطان با سوء
اختیار خود و به دنبال قیاسى باطل (اینکه خداوند او را از آتش آفریده و انسان
را از گل و آتش برتر از گل است و من برتر از اویم)
[212]
تکبر ورزید و از فرمان خدا براى سجده بر آدم، سرپیچى کرد. این فرمان، خود نوعى
امتحان براى او بود و با اختیار مسیر شرّ، این موجود به ظاهر آسمانى، به ورطه
سقوط افتاد و از درگاه قدس الهى و همراهى با فرشتگان به پایین رانده شد تا به
همگان نشان داده شود که لازمه اختیار آن است که مختار همیشه در حالت بیم و
امید، به سر برد و هیچ گاه از خود مطمئن نباشد و همیشه از ذات اقدس الهى
استمداد کند.
5. خداوند عادل
است و ذره اى ظلم روا  نمى دارد و اجر عمل هر  کس را زیادتر از استحقاقش
مى دهد. ابلیس نافرمانى کرد و از در مقابله با خداوند در آمد و روشن است که
چنین موجودى، نمى تواند در بهشت جاى گیرد. اما از سوى دیگر او مقدار زیادى
عبادت کرد و خداوند به مقتضاى عدلش، باید پاداشى براى آن در نظر گیرد. این
پاداش طبیعتاً پاداشى دنیوى است و چه عادلانه است که این پاداش، خواسته خود
شیطان باشد که در راستاى بهره گیرى او در رسیدن به هدفش - که همانا اغوا و فریب
نوع آدم است - مورد نیاز او است. درخواست باقى ماندن و طلب امکاناتى براى به
گمراهى کشاندن انسان ها نیز از خواسته هاى او بود که در روایات به آن اشاره شده
است
[213]
.
6. با اجابت
خواسته هاى شیطان از سوى خداوند؛ او تهدیدهاى خود را بیان کرد و سخن از فریب
نوع آدم و نشستن بر سر راه مستقیم الهى و کشاندن انسان ها به بیراهه را داد
[214]
!
خداوند در مقابل تهدید کرد که جهنم را از او و پیروان او پر  خواهد کرد.
«لَمَنْ تَبِعَکَ مِنْهُمْ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنْکُمْ أَجْمَعِین»
[215]
و از شیطان خواست تا هر  چه در توان دارد، به کار گیرد تا بندگان خالص خداوند
از ناخالصان شناخته شوند:
«وَ اسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ
بِصَوْتِکَ وَ أَجْلِبْ عَلَیْهِمْ بِخَیْلِکَ وَ رَجِلِکَ وَ شارِکْهُمْ فِى
الْأَمْوالِ وَ الْأَوْلادِ وَعِدْهُم»
[216]
.
در پایان توجه به
دو نکته لازم است:
یکم. شیطان تنها
قدرت فریب کسانى را دارد که با اختیار خود ولایت او را بپذیرند و تحت سرپرستى
او درآیند:
«کُتِبَ عَلَیْهِ أَنَّهُ مَنْ تَوَلاَّهُ فَأَنَّهُ یُضِلُّهُ وَ
یَهْدِیهِ إِلى عَذابِ السَّعِیر»
[217]
و
«إِنَّما سُلْطانُهُ عَلَى الَّذِینَ یَتَوَلَّوْنَهُ وَ الَّذِینَ هُمْ بِهِ
مُشْرِکُونَ»
[218]
.
او به گفته خود، بر بندگان مخلص خداوند، هیچ تسلطى ندارد:
«إِلاَّ عِبادَکَ
مِنْهُمُ الْمُخْلَصِینَ»
[219]
.
خداوند نیز در
آیات متعدد این سخن را تأیید کرده و بندگان خاص خود را از شمول وسوسه هاى
شیطانى به دور دانسته است:
«انّ عِبادى لَیْسَ لَکَ عَلَیْهِمْ سُلْطانٌ»
[220]
؛
زیرا این بندگان با اختیار خود، مسیر الهى را انتخاب کرده و با اتکا به
وعده هاى الهى، خود را از وسوسه ها و فریب ها و وعده هاى شیطانى به دور نگه
داشته اند.
دوم. شیطان هیچ
گونه تسلّط تکوینى بر انسان ندارد؛ زیرا موجودى هم عرض و چه بسا فروتر از انسان
است. خداوند نیز به او قدرت تسلط تکوینى نداده است. طبق آیات قرآنى، قدرت او
تنها در محدوده وسوسه است که آن را از راه هایى همچون وعده هاى دروغین و وسوسه
براى کشاندن انسان به فحشا
«الشَّیْطانُ یَعِدُکُمُ الْفَقْرَ وَ یَأْمُرُکُمْ
بِالْفَحْشاءِ»
[221]
و زینت دادن کارهاى زشت
«لَأُزَیِّنَنَّ لَهُمْ فِى الْأَرْض»
[222]
انجام مى دهد.
جالب است که پس
از آن که انسان با وعده هاى او فریب خورد، شیطان از او بیزارى جسته، او را به
جاى خود رها مى کند
«کَمَثَلِ الشَّیْطانِ إِذْ قالَ لِلاْءِنْسانِ اکْفُرْ
فَلَمَّا کَفَرَ قالَ إِنِّى بَرِى ءٌ مِنْک»
[223]
.
جالب تر اینکه در
روز قیامت، پیروان شیطان او را به سبب فریب خود، مورد ملامت قرار مى دهند؛ ولى
او به صراحت اعلام مى دارد تنها کار من وعده هاى خلاف واقع بود که شما آن را
باور کردید و به وعده هاى الهى اطمینان نکردید. بنابراین شما حق ملامت مرا
ندارید و باید خود را سرزنش کنید. در اینجا نه من مى توانم فریادرس شما باشم و
نه شما مى توانید کمکى به من کنید.
«وَ قالَ الشَّیْطانُ لَمَّا قُضِیَ
الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَکُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَ وَعَدْتُکُمْ
فَأَخْلَفْتُکُمْ وَ ما کانَ لِى عَلَیْکُمْ مِنْ سُلْطانٍ إِلاَّ أَنْ
دَعَوْتُکُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِى فَلا تَلُومُونِى وَ لُومُوا أَنْفُسَکُمْ ما
أَنَا بِمُصْرِخِکُمْ وَ ما أَنْتُمْ بِمُصْرِخِیَّ»
[224]
.
به همین جهت
خداوند کید و مکر شیطان را در مقابل ریسمان هاى محکم الهى، ضعیف شمرده است:
«إِنَّ کَیْدَ الشَّیْطانِ کانَ ضَعِیفًا»
[225]
.
ولى انسان نیز
موجودى ضعیف است. «وَ خُلِقَ الاْءِنْسانُ ضَعِیفًا»
[226]
و جز با اتکال به قدرت الهى، در انتخاب مسیر خیر و حرکت در آن، راه به جایى
نمى برد.
نکته پایانى اینکه
وسوسه گرى شیطان، پس از روى گردانى انسان از نداى فطرت و الهامات رحمانى است و
کسانى که با اختیار و انتخاب خود، کفر ورزیده و قابلیت محبت و همراهى با
پاک ترین انسان هاى روى زمین را از دست داده اند، سزاوار آن هستند که به
وسوسه هاى شیطانى گرفتار شوند. این نوعى مجازات الهى نسبت به آنان در همین دنیا
است:
«أَ لَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّیاطِینَ عَلَى الْکافِرِینَ
تَؤزُّهُمْ أَزًّا»
[227]
؛
«آیا ندانستى که ما شیطان ها را بر کافران گماشته ایم، تا آنان را شدیداً تحریک
کنند».
کتابنامه
1. قرآن مجید، ترجمه
استاد محمد مهدى فولادوند.
2. محمد تقى جعفرى،
آفرینش و انسان، تهران: مؤسسه تدوین نشر آثار علامه جعفرى.
3. محمدتقى مصباح
یزدى، آموزش فلسفه، تهران: الهدى.
4. سید محمدحسین
طباطبایى و مرتضى مطهرى، اصول فلسفه و روش رئالیسم، تهران: صدرا.
5. محمد بن ابراهیم
کلینى، اصول کافى، به تصحیح على اکبر غفارى، دار الکتب الاسلامیة، تهران: 1350 ش.
6. محمدبن ابراهیم
صدرالدین شیرازى، الاسفار الاربعة، قم: منشورات مصطفوى.
7. عبدالرحمن محمد
الرفاعى، الجن بین الاشارات القرآنیة وعلم الفیزیاء، مکتبه مربوسى الصغیر، چاپ اول
1997م
8. عبدالامیر على
مهنّا، الجن فى القرآن والسنه، مؤسه الاعلمى للمطبوعات، بیروت، 1992 م.
9. ولى زاربن شاه
زالدین، الجن فى الکتاب والسنه، دارالبشائر الاسلامیه، بیروت، 1996 م.
10. الطنطاوى الجوهرى،
الجواهر فى تفسیر القرآن الکریم، دارالکتب العلمیه.
11. محمد الصادقى،
الفرقان فى التفسیر القرآن بالقرآن و السنه، قم: دارالتفسیر.
12. راغب اصفهانى،
المفردات فى غرائب القرآن، مرتضوى، 1362.
13. سید محمدحسین
طباطبایى، المیزان فى تفسیر القرآن، بیروت: موسسة الاعلمى للمطبوعات.
14. سید محمدحسین
طباطبایى، انسان از آغاز تا انجام، (ترجمه و تعلیقات صادق لاریجانى)، تهران: حکمت.
15. نصرى، عبداللّه ،
انسان از دیدگاه اسلام، تهران: سمت.
16. محمود رجبى،
انسان شناسى، قم: پژوهشگاه حوزه و دانشگاه.
17. تونى دیویس،
اومانیسم.
18. حسن یوسفى اشکورى،
بازخوانى قصه خلقت انسان.
19. محمدباقر مجلسى،
بحارالانوار، تهران: دار الکتب الاسلامیه.
20. سید محمد حسین
طباطبایى، بدایه الحکمه، قم: انتشارات اسلام.
21. حمیدرضا شاکرین،
براهین اثبات وجود خدا (در نقدى بر شبهات جان هاسپرز).
22. سید محمد مرتضى
حسینى زبیدى، تاج العروس بیروت: دار الهدایة.
23. محمد تقى جعفرى،
تحلیل مثنوى، قم: انتشارات دفتر تبلیغات اسلامى.
24. ناصر الدین بن
سعید عبدالله بن عمر بن محمد، تفسیرالبیضاوى، دارالکتب العلمیه.
25. على بن ابراهیم
القمى، تفسیر قمى، قم: دارالکتاب.
26. عبداللّه  جوادى
آملى، تفسیر موضوعى قرآن کریم، قم: اسراء، 1376 ش.
27. مکارم شیرازى،
ناصر، و...، تفسیر نمونه، تهران: دار الکتب الاسلامیة، 1374.
28. محمدتقى جعفرى،
تفسیر و نقد (پیتر آلستون، ملتون بیکر).
29. عبداللّه  نصرى،
تکاپوگر اندیشه ها (زندگى، آثار و اندیشه هاى استاد محمد تقى جعفرى)، تهران:
پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه اسلامى، 1376.
30. على مشکینى
اردبیلى، تکامل از نظر قرآن.
31. تکامل در قرآن،
على مشکینى، تهران: دفتر نشر فرهنگ اسلامى.
32. موریس بوکاى،
تورات، انجیل، قرآن و علم، ترجمه ذبیح اللّه  دبیر، تهران: دفتر نشر فرهنگ اسلامى.
33. علیرضا رجالى، جن
و شیطان، تهران، نشر نبوغ.
34. محمد حسن، قدردان
قراملکى، جهنم چرا؟، قم: بوستان کتاب، 1383.
35. چلچراغ حکمت،
بى نا، بى تا، بى جا.
36. امیر دیوانى، حیات
جاودانه.
37.  خدا در قرآن،
تهران: مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه معاصر.
38. محمد حسن قدردان
قراملکى، خدا و مسأله شر، قم: دفتر تبلیغات اسلامى.
39. ابى جعفر صدوق،
خصال، تحقیق على اکبر غفارى، انتشارات اسلامى.
40. محمدعلى البار،
خلق الانسان بین الطب و القرآن، نشر مؤسسه المنار.
41. یداللّه سحابى،
خلقت انسان، تهران: شرکت سهامى انتشار، 1375.
42. محمدتقى مصباح
یزدى، خلقت انسان از نظر قرآن، (خداشناسى، انسان شناسى، کیهان شناسى)، قم: مؤسسه
آموزشى و پژوهشى امام خمینى.
43. جعفر سبحانى،
داروینیسم یا تکامل انواع، قم: انتشارات توحید.
44. حمیدرضا شاکرین و
محمد رضا کاشفى، دین شناسى و ادیان و مذاهب، قم: نشر معارف.
45. محمد لگنهاوزن،
دین و چشم اندازهاى نو، ترجمه غلامحسین توکلى،
46. عباس یزدانى، راز
جاودانگى.
47. محمد تقى جعفرى،
زندگى ایده آل و ایده آل زندگى، تهران: مؤسسه تنظیم آثار علامه جعفرى.
48. محمد صالح
مازندرانى، شرح اصول کافى.
49. مرتضى مطهرى، عدل
الهى، تهران: صدرا، 1374.
50. آیه اللّه  جوادى
آملى، عرفان و حماسه، قم: اسراء.
51. ایان باربور، علم
و دین، ترجمه بهاءالدین خرمشاهى، تهران: مرکز نشر دانشگاهى.
52. فرید وجدى، على
اطلال المذهب المادى، مصر: دارالعلم.
53. کرسون آندره،
فلاسفه بزرگ، ترجمه کاظم عمادى.
54. عبداللّه  نصرى،
فلسفه آفرینش، قم: نشر معارف.
55.  فلسفه اخلاق،
ترجمه ابوالقاسم پورحسینى.
56. عبداللّه  نصرى،
فلسفه خلقت انسان، تهران: مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه معاصر.
57. محمد تقى جعفرى،
فلسفه و هدف زندگى، مؤسسه تدوین و نشر آثار علامه جعفرى.
58. سید قطب، فى ظلال
القرآن، تهران: احسان.
59. ناصر مکارم
شیرازى، فیلسوف نماها، تهران: انتشارات اسلامى.
60. سیدعلى اکبر
قریشى، قاموس قرآن، تهران: دارالکتب الاسلامیه.
61. مهدى بازرگان،
قرآن، طبیعت و تکامل.
62. خلیل بن احمد
الفراهیدى، کتاب العین (مرتبا على حروف المعجم)، بیروت: دارالکتب العلمیه.
63. محمد حسن قدردان
قراملکى، کلام فلسفى، قم: وثوق، چاپ اول.
64. ابى فضل جمال
الدین ابن منظور الافریقى مصرى، لسان العرب، بیروت: دار الاحیاء التراث العربى.
65. هنرى توماس،
ماجراهاى جاودان در فلسفه، ترجمه احد شهسا، تهران: نشر ققنوس.
66. عبداللّه نصرى،
مبانى انسان شناسى در قرآن، تهران: مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه معاصر.
67. آیة اللّه  جوادى
آملى، مبدأ و معاد، قم: اسراء.
68. جلال الدین محمد
مولوى، مثنوى معنوى، به همت رینولد الین نیکلسون، تهران: انتشارات مولا، 1360.
69. مرتضى مطهرى،
مجموعه آثار، تهران: صدرا.
70. شیخ على نمازى،
مستدرک سفینة البحار.
71. مرتضى مطهرى،
معاد، تهران: صدرا.
72. محمد حسن قدردان
قراملکى، معادشناسى.
73. حمیدرضا شاکرین،
معادشناسى، تهران، کانون اندیشه جوان.
74. محمد تقى مصباح
یزدى، معارف قرآن، قم: مؤسسه آموزشى پژوهشى امام خمینى، 1378.
75. بابک احمدى، معماى
مدرنیته، تهران: نشر مرکز.
76. مطهرى، مرتضى،
مقالات فلسفى، علل گرایش به مادیگرى، تهران: صدرا.
77. جعفر سبحانى،
منشور جاوید، قم: مدرسه امام صادق (علیه السلام) .
78. احد فرامرز
قراملکى، موضع علم و دین در خلقت انسان، نشر آرایه.
79. محمد محمدى رى
شهرى، میزان الحکمه، ترجمه حمیدرضا شیخى، قم: دارالحدیث، 1377.
80. نهج البلاغه، خطبه
192.
81. محمدبن حسن حر
العاملى، وسائل الشیعه، قم: مؤسسه آل البیت لإحیاء التراث، 1414.
82. مرتضى مطهرى، هدف
زندگى، تهران: صدرا.
83. مرتضى مطهرى،
یادداشت ها، تهران: صدرا.
مجلات
84. مسعود امامى، زمان
دمیدن روح در جنین، (مقاله) فقه (کاوشى نو در فقه اسلامى)، (فصلنامه)، ش 49، پاییز
1385.
85. مجله کلام اسلامى،
شماره 18 ـ 15
منابع لاتین
See: Jhon C.Luick, Humanism,
Routledge Enyclopedia Of Philosophy,
Nihilism.Vol,4,P.52 q,1998.
پی نوشت ها:
[1]
. محمد تقى
جعفرى، شرح و نقد و تفسیر مثنوى، ج 1، ص 184.
[2]
. جهت
آگاهى بیشتر نک: حمیدرضا شاکرین و محمد رضا کاشفى، دین شناسى و ادیان و
مذاهب، قم، معارف، 1386.
[3]
1. B.Saint Hillaire.
[4]
. جعفرى،
محمدتقى، تفسیر و نقد و تحلیل مثنوى، ج 1، ص 588 .
[5]
. پیتر
آلستون، ملتون بیکر، محمد لگنهاوزن، دین و چشم اندازهاى نو، ترجمه غلامحسین
توکلى، ص 163، قم: انتشارات دفتر تبلیغات اسلامى، 1376.
[6]
. آل عمران
3، آیه 190 - 191.
[7]
. آیات
متعدد دیگرى بر هدفمندى آفرینش تأکید نموده از جمله: ص 38، آیه 27 ؛ انبیا
(21)، آیه 16 ؛ دخان (44)، آیه 38 ؛ نحل (16)، آیه 3 ؛ زمر (39)، آیه 5 ؛
انعام (6)، آیه 73 ؛ ابراهیم (14)، آیه 19 ؛ تغابن (64)، آیه 3 ؛ عنکبوت
(29)، آیه 44 ؛ روم (30)، آیه 8.
[8]
. مؤمنون
23، آیه 115.
[9]
. قیامت
75، آیه .
[10]
. طلاق
65، آیه 12.
[11]
. ملک
67، آیه 2.
[12]
.
ذاریات 51، آیه 56.
[13]
. انعام
6، آیه 162.
[14]
. نهج
البلاغه، خطبه 194.
[15]
. جهت
آگاهى بیشتر در این باره بنگرید: شهید مطهرى، یادداشت ها، ج 6، مدخل عبادت،
ج 4، مدخل نیایش، تهران: صدرا.
[16]
. جهت
آگاهى بیشتر بنگرید:
الف.
حمیدرضا شاکرین،
دین شناسى و فرق و مذاهب، قم:
معارف، 1386.
ب. همو،
چلچراغ حکمت فلسفه احکام و اجتهاد و تقلید، تهران،
کانون اندیشه جوان.
[17]
. هود
11، آیات 118 و 119.
[18]
. ژکس،
فلسفه اخلاق، ترجمه ابوالقاسم پورحسینى، 1355، به نقل از: عبداللّه  نصرى،
فلسفه آفرینش انسان، ص 354، قم: معارف، چاپ اول، 1382.
[19]
.
بنگرید: کرسون آندره، فلاسفه بزرگ، اپیکور، ص 56، ترجمه کاظم عمادى.
[20]
. به
نقل از: همان، ص 356 ؛ ماجراهاى جاودان در فلسفه، ص 138.
[21]
. جهت
آگاهى بیشتر بنگرید: عبداللّه  نصرى، فلسفه آفرینش، ص 358.
[22]
1. See: Jhon C.Luick, Humanism, Routledge Enyclopedia Of
Philosophy, Vol,4,P.52 q,1998.
[23]
1. Nihilism.
[24]
. بابک
احمدى، معماى مدرنیته، ص 111 ؛ تونى دیویس، اومانیسم، ص 27.
[25]
. دیویس
تونى، همان، ص 9، 54، 64، 84 (به نقل از: محمود رجبى، انسان شناسى، ص 47،
ویرایش سوم).
[26]
. همان.
[27]
. بابک
احمدى، همان، ص 112.
[28]
. براى
آگاهى بیشتر: عبداللّه نصرى، تکاپوگر اندیشه ها زندگى، آثار و اندیشه هاى
استاد محمدتقى جعفرى، ص 220.
[29]
. لقمان
31، آیه 22.
[30]
. آل
عمران 3، آیه 109.
[31]
. طلاق
65، آیه 10 و 11.
[32]
. احزاب
33، آیه 45 و 46.
[33]
. مثنوى
معنوى، دفتر 4، ابیات 839 ـ 843.
[34]
. تین
95، آیات 4ـ6.
[35]
. عصر
103، آیه 2 و 3.
[36]
. براى
آشنایى بیشتر با مباحث پیش گفته، کتاب هاى ذیل خواندنى است:
الف. علامه
سیدمحمدحسین، طباطبایى،
انسان از آغاز تا انجام،
ترجمه، تحقیق و تعلیقه از صادق لاریجانى، تهران: الزهراء.
ب. محمد،
شجاعى،
مقالات، (تهران: سروش، ج 1).
ج. محمد
تقى، جعفرى،
فلسفه و هدف زندگى؛
د. همو، زندگى
ایده آل و ایده آل زندگى؛
ه. عبداللّه،
نصرى، انسان از دیدگاه اسلام؛
و. زین
العابدین، قربانى، فلسفه و هدف زندگى؛
ز. مرتضى،
مطهرى، هدف زندگى.
[37]
. جهت
آگاهى بیشتر نگا:
الف.
عبداللّه، نصرى،
فلسفه خلقت انسان، تهران: مؤسسه
فرهنگى دانش و اندیشه معاصر، 1379؛
ب.
همو،
فلسفه آفرینش، (قم: دفتر نشر معارف، چاپ اول،
1382)؛
پ.
محمد تقى، جعفرى،
آفرینش و انسان، (قم: دارالتبلیغ
اسلامى، چاپ دوم)، بى تا).
[38]
. براى
نمونه مطالعه کنید: بقره 2، آیه 29 و به آفرینش او تحسین مى گوید ؛ مؤمنون
(23)، آیه 14.
[39]
. جهت
آگاهى بیشتر بنگرید: شهید مطهرى، مجموعه آثار، ج 1، صص 121 - 134، تهران:
صدرا، 1368.
[40]
. ج 15،
ص 28؛ ج 16، ص 406، و ج 57، ص 199.
[41]
. بقره
2، آیه .
[42]
.
ذاریات 51، آیه .
[43]
.
مستدرک سفینه البحار، شیخ على النمازى، ج 3، ص 168 و 169.
[44]
.
همان، 167.
[45]
.
بحارالانوار، ج 74، ص 116.
[46]
. همان،
ج 53، ص 179 و 180.
[47]
. نحل
16، آیه 31 ؛ فرقان (25)، آیه 16 ؛ به همین مضمون زمر (39)، آیه 34 ؛ شورى
(42)، آیه 22 ؛ ق (50)، آیه 35 ؛ نساء (4)، آیه 132.
[48]
. بقره
2، آیات 25 و 82 ؛ آل عمران (3)، آیه 107 ؛ اعراف (7)، آیه 42 ؛ یونس (10)،
آیه 26 ؛ هود (11)، آیه 23 ؛ مؤمنون (23)، آیه 11 و...
[49]
. کهف
18، آیه 108.
[50]
. معاد،
شهید مرتضى مطهرى، ص 172 - 170.
[51]
. اعراف
7، آیه 179 .
[52]
. بقره
2، آیه 32 .
[53]
. مولوى
؛ این شعر بر گرفته از حدیث امیرالمؤمنین است )وسائل الشیعه ، ج 11، ص 164)
[54]
. اسراء
17، آیه 70 ؛ میزان الحکمة، ج 1، ص 360 و 361.
[55]
. مثنوى
معنوى، دفتر 5، ابیات 3576 - 3574.
[56]
. شرح
کلمات باباطاهر به نقل از: آیه اللّه  جوادى آملى، تفسیر موضوعى قرآن کریم،
ج 14، ص 134، قم: اسراء، چاپ اول، 1379.
[57]
. مثنوى
معنوى، دفتر 3، بیت 1000 و 1001.
[58]
. زمر
39، آیه 54.
[59]
. مثنوى
معنوى، دفتر 5، ابیات 195، 196 و 199.
[60]
.
عنکبوت29، آیه 96 .
[61]
. نگا:
یوسف 12، آیه 7 - 42 .
[62]
.
الرحمن 55، آیه 43 و 44.
[63]
. جهت
آگاهى بیشتر بنگرید: محمد حسن قدردان ملکى، جهنم چرا؟، قم: بوستان کتاب.
[64]
. نمل
27، آیه 90.
[65]
. تحریم
66، آیه 7.
[66]
. جن
72، آیه 15.
[67]
. بقره
2، آیه 24.
[68]
. نساء
4، آیه .
[69]
. جهت
آگاهى بیشتر بنگرید:
الف.
معادشناسى (مجموعه چلچراغ حکمت)، حمیدرضا شاکرین،
تهران، کانون اندیشه جوان.
ب.
معادشناسى، محمد حسن قدردان قراملکى.
[70]
.
بدایه الحکمه، ص 138 و 139.
[71]
.
الرحمن 55، آیه 29.
[72]
.
الرحمن 55، آیه 29.
[73]
. تفسیر
نمونه، ج 23، ص 134 و 135.
[74]
. عرفان
و حماسه، آیه اللّه  جوادى آملى، ص 46 - 49.
[75]
.
المیزان، ج 19، ص 611.
[76]
. در
تفسیر آیه مراجعه کنید به:
1.
تفسیر نمونه، ج 23، ص 137 و 138 و 140 و 141.
2.
تفسیر المیزان، متن عربى، ج:19 ص:115 و117
3.
تفسیر المیزان، ترجمه فارسى ج:19 ص:170 171 و 173
[77]
. قال
الزندیق لابى عبدالله
(علیه السلام)  من اى شى خلق
قال (علیه السلام) : «لا من شى فقال کیف یحیى من لاشى. قال: ان الاشیاء
لاتخلوا ان تکون خلقت من شى او من غیر شى فان کانت خلقت».
[78]
. محمد
صالح مازندرانى، شرح اصول کافى، ج 3، ص 300 و 301.
[79]
. براى
اطلاع بیشتر ر.ک: مبدأ و معاد، آیة اللّه  جوادى آملى، مقاله هشتم، نظام
احسن جهان هستى.
[80]
. فصلت
41، آیات 10 و 12.
[81]
. اعراف
7، آیه 54 ؛ یونس (10)، آیه 3 ؛ هود (11)، آیه 7 ؛ فرقان (25)، آیه 59 ؛
سجده (32)، آیه 4 ؛ ق (50)، آیه 38 ؛ حدید (57)، آیه 4.
[82]
. معارج
70، آیه 4.
[83]
. راغب
اصفهانى، مفردات، دفتر نشر الکتاب، ص 553.
[84]
. نهج
البلاغه، نامه 72 .
[85]
. ناصر
مکارم شیرازى، تفسیر نمونه، تهران: دارالکتب الاسلامیه، ج 6، ص 201.
[86]
. تفسیر
نمونه، همان، ج 6، صص 200-202، با تلخیص و برخى اضافات.
[87]
. فصلت
41، آیات 10-12.
[88]
. علم و
دین، ایان باربور
(Ian Barbour)
ترجمه بهاءالدین
خرمشاهى، ص 141 - 99.
[89]
. على
اطلال المذهب المادى، فرید وجدى، 108 - 103.
[90]
. علم و
دین، ایان باربور، مترجم بهاءالدین خرمشاهى، ص 244 - 169.
[91]
. خلقت
انسان، دکتر سحابى.
[92]
. تفسیر
المیزان، ج 4، ص 153 ؛ ج 9، ص 8 ؛ ج 16، ص 269.
[93]
.
داروینیسم یا تکامل انواع، جعفر سبحانى ؛ نیز: فیلسوف نماها، مکارم شیرازى.
[94]
. خلقت
انسان از نظر قرآن، معارف قرآن، خداشناسى، انسان شناسى، کیهان شناسى،
محمدتقى مصباح یزدى.
[95]
. تکامل
از نظر قرآن، على مشکینى اردبیلى.
[96]
.
مقالات فلسفى، علل گرایش به مادیگرى، مرتضى مطهرى.
[97]
.
براى توضیح بیشتر علاوه بر متون ذکر شده ر. ک :
الف.
موضع علم و دین در خلقت انسان، احد فرامرز قراملکى،
نشر آرایه.
ب.
تورات، انجیل، قرآن و علم، موریس بوکاى، ترجمه:
مهندس ذبیح الله دبیر.
ج.
مجله کلام اسلامى، شماره 18 ـ 15.
[98]
. تفسیر
المیزان، مراجع یاد شده.
[99]
. نساء
4، آیه 4.
[100]
.
خصال، ج 2، ص 450 و نیز بحارالانوار، ج 63، ص 83 - 82.
[101]
.
منشور جاوید، جعفر سبحانى، ج 4، ص 94؛ قاموس قرآن، سیدعلى اکبر قریشى، ج 1،
و 2، صص 50 - 49.
[102]
.
نگا:
الف.
بازخوانى قصه خلقت انسان، حسن یوسفى اشکورى؛
ب.
آفرینش و انسان، علامه محمد تقى جعفرى؛
پ.
معارف قرآن، ج 3 - 1، علامه محمد تقى مصباح یزدى؛
ت.
مبانى انسان شناسى در قرآن، عبدالله نصرى؛
ث.
قرآن، طبیعت و تکامل، مهدى بازرگان؛
ج.
خلقت انسان، یدالله سحابى؛
ح.
داروینیسم یا تکامل انواع، جعفر سبحانى؛
خ.
تکامل در قرآن، على مشکینى؛
د.
موضع علم و دین در خلقت انسان، احد فرامرز قراملکى.
[103]
.
دهر 76، آیه 2.
[104]
.
سجده 32، آیه 8.
[105]
.
علق 96، آیه 2.
[106]
.
مؤمن 40، آیه 67.
[107]
.
قیامت 57، آیه 38.
[108]
. حج
22، آیه 5.
[109]
.
مؤمنون 23، آیه 14.
[110]
.
ابن منظور، لسان العرب، النطفه و النطافه: القلیل من الماء...و به سمى
المنى نطفه لقلّته.
[111]
.
قیامت 75، آیه 38.
[112]
.
مشج بینما: خلط...ج امشاج، تاج العروس، 6.
[113]
.
حجرات 49، آیه 12 .
[114]
. به
نقل از: خلق الانسان بین الطلب و القرآن، البار، محمدعلى، ص 194.
[115]
.
بوکاى، موریس، تورات، انجیل، قرآن و علم، ترجمه دبیر، ذبیح الله، ص 270
271.
[116]
.
همان، ص 273-272.
[117]
.
حجرات 49، آیه .
[118]
.
طباطبائى، سید محمد حسین، المیزان فى تفسیر القرآن، 20.
[119]
.
آیات 5 سوره حج، 67 سوره غافر و 38 سوره قیامت.
[120]
.
ابن منظور، لسان العرب، 267-10261.
[121]
.
الفراهیدى، خلیل بن احمد،
ترتیب کتاب العین، 2-1296
[122]
.
الصادقى، محمد، الفرقان فى التفسیر القرآن بالقرآن و السنه، 30-313.
[123]
.
مانند: آیات 5 سوره حج، 14 سوره مؤمنون، و 38 سوره قیامت.
[124]
.
مرسلات 77، آیه 20.
[125]
.
سجده 32، آیه 8.
[126]
.
طارق 86، آیه 6.
[127]
.
الفراهیدى، خلیل بن احمد، ترتیب کتاب العین، 2-1269.
[128]
.
الصحاح:... و العلق الدم الغلیظ،و القطعه منه العلقه. والعلقه دوده من
الماء تمص الدم.
[129]
.
ابن منظور، لسان العرب، 10-267.
[130]
.
5:22 .
[131]
.
67:40
[132]
.
(... ثم من علقه) اى دم جامد غلیظ. الجواهر فى تفسیر القرآن الکریم،
الطنطاوى الجوهرى، 4-6 .
[133]
.
الطباطبائى، محمدحسین،
المیزان فى التفسیر القرآن،
قوله تعالى: «یا ایها الناس...»... و العلقه النطفه من الدم الجامد. 14-344
.
[134]
.
«اى مردم! اگر در رستاخیز تردید دارید به این نکته توجه کنید که ما شما را
از خاک آفریدیم، سپس ازنطفه، و بعد از خون بسته شده...»
تفسیر نمونه، 14-18، نیز همان، ص 207 .
[135]
.
الشیرازى، ناصر الدین بن سعید عبدالله بن عمر بن محمد، تفسیرالبیضاوى، ثم
خلقنا النطقه علقه بان احلنا النطفه البیضاء علقه حمراء: 2-100
[136]
.
بوکاى، موریس، تورات، انجیل، قرآن و علم، ترجمه دبیر، ذبیح الله، ص 273 .
[137]
.
ملک 67، آیه 14.
[138]
.
علق 96، آیه 2.
[139]
.
ر.ک: آیات 5 سوره حج، 14 سوره مؤمنون، 67 سوره غافر و 37 و 38 سوره قیامت .
[140]
.
البار، محمد على، خلق الانسان بین الطب و القرآن، ص 203 .
[141]
.
دیدگاه بوکاى و البار هر دو مبتنى بر وحدت معنایى علق و علقه مى باشد، ولى
در صورت تفاوت معنایى آن دو، مسئله راه حل دیگرى مى طلبد.
[142]
.
همان مدرک، ص 204.
[143]
.
همان جا.
[144]
.
المضغة: النطفة التبى تمضع من لحم و غیره، المنجد: 765.
[145]
.
الصادقى، محمد،
الفرقان فى تفسیر القرآن، بالقرآن
والسنة، 18 و 17 / 189.
[146]
.
تفسیر البیضاوى، 2 / 100.
[147]
.
سید قطب، فى ظلال القرآن، 5 / 581.
[148]
.
همان، 6 / 16.
[149]
.
ر.ک: خلق الانسان بین الطب والقرآن، ص 369 - 370.
[150]
.
همان منبع.
[151]
. ص
38، آیه 72-71.
[152]
.
جهت آگاهى بیشتر بنگرید:
الف.
مسعود امامى،
زمان دمیدن روح در جنین، مقاله فقه
(کاوشى نو در فقه اسلامى)، (فصلنامه)، ش 49، پاییز 1385؛
ب.
حیات جاودانه، امیر دیوانى؛
ج.
معارف قرآن، آیه اللّه  مصباح یزدى، جلد 3-1؛
د.
راز جاودانگى، عباس یزدانى.
[153]
.
محمد بن ابراهیم صدر الدین شیرازى، الاسفار الاربعه، ج 9، ص 4 - 1.
[154]
.
نگا: بحارالانوار، ج 10، باب احتجاجات امام صادق
(علیه السلام)  بر علیه بى دینان، ص 176.
[155]
.
اعراف 7، آیه 172.
[156]
.
اصول کافى، ج 3، کتاب الایمان والکفر، باب فطرة الخلق على التوحید، ح 4، ص
20، ترجمه سید جواد مصطفوى.
[157]
.
المیزان، ج 8، ص 320 ـ 333.
[158]
.
روم 30، آیه 30.
[159]
.
جهت آگاهى بیشتر بنگرید: محمد حسن قدردان قراملکى، کلام فلسفى، صص 73 - 95،
قم: وثوق، چاپ اول، 1383.
[160]
.
سید محمد حسینى بهشتى، خدا در قرآن، ص 53، تهران: بعثت، بى چا، بى تا.
[161]
.
براى آگاهى بیشتر ر.ک:
الف.
اصول فلسفه و روش رئالیسم، ج 3، مقاله نهم، شهید
مطهرى و علامه طباطبایى؛
ب.
آموزش فلسفه، ج 2، آیه اللّه  مصباح یزدى.
ج.
براهین اثبات وجود خدا در نقدى بر شبهات جان
هاسپرز، حمیدرضا شاکرین، صص 164-162 (تهران، مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه
معاصر، چاپ اول، 1385).
[162]
.
بقره 2، آیه 155.
[163]
.
نور 24، آیه 61.
[164]
.
جهت آگاهى بیشتر بنگرید:
الف.
شهید مطهرى،
عدل الهى، بحث راز تفاوت ها، تهران:
صدرا.
ب.
محمد حسن قدردان قراملکى،
خدا و مسأله شر، (قم:
دفتر تبلیغات اسلامى).
[165]
. آل
عمران 3، آیه 33 .
[166]
.
ر.ک: انبیاء 21، آیه 87.
[167]
.
حاقه 69، آیات 47 - 44 .
[168]
. طه
20، آیات 2 - 1 .
[169]
.
انعام 6، آیه 124 .
[170]
.
ر.ک: بقره 2، آیه 97 .
[171]
.
ر.ک: نازعات 46، آیه 5).
[172]
.
ر.ک: سجده 32، آیه 11 .
[173]
.
ر.ک: زمر 38، آیه 68 .
[174]
.
الرحمن 55، آیه 39 و حجر (15)، آیه 27.
[175]
.
حجر 15، آیه 27 ؛ الرحمن (55)، آیه 15.
[176]
.
ذاریات 51، آیه 56.
[177]
. جن
72، آیات 11 و 14 و 15 ؛ احقاف (46)، آیه 31.
[178]
. جن
72، آیه 6.
[179]
.
احقاف 46، آیه 18.
نگا:
المیزان، علامه سید محمد حسین طباطبایى، مؤسه
مطبوعاتى اسماعیلیان، چاپ پنجم1371، ج 20، ص 41.
[180]
.
نمل 27، آیه 38- 39.
[181]
.
نگا: نمل 27، آیات 17 تا 39 ؛ سبأ(34)، آیه 12 - 14 ؛ انبیاء (21)، آیه 82.
[182]
.
نگا: مصباح یزدى، محمد تقى، معارف قرآن، مؤسه آموزشى و پژوهشى امام خمینى،
قم، چاپ دوم 1378 -ص 313 - 312.
[183]
. جن
72، آیه 1 ؛ احقاف (46)، آیه 29 - 32.
[184]
.
نگا: معارف قرآن، ص 309 - 311.
[185]
.
ذاریات 51، آیه 51.
[186]
. جن
72، آیه 6.
[187]
.
براى آگاهى بیشتر ر.ک:
الف.
الجن فى الکتاب والسنه، اعداد ولى زاربن شاه
زالدین، دارالبشائر الاسلامیه، بیروت، چاپ اول 1996 م، ص 88 - 94 و بقیه
کتاب در مورد مختصات و ماهیت جن.
ب.
الجن فى القرآن والسنه، عبدالامیر على مهنّا، مؤسه
الاعلمى للمطبوعات، بیروت، چاپ اول، 1992م، ص 31 - 33 و بقیه مباحث هم
خواندنى است.
ج.
الجن بین الاشارات القرآنیة وعلم الفیزیاء،
عبدالرحمن محمد الرفاعى، مکتبه مربوسى الصغیر، چاپ اول 1997م
د.
جن و شیطان، علیرضا رجالى تهران، نشر نبوغ،منبع
فارسى.
ه.
دانستنى هایى درباره جن، ابوعلى خداکرمى، ص 189 -
41
[188]
.
مریم 19، آیه 83 .
[189]
.
نحل 16، آیه 100 .
[190]
.
حجر 15، آیه 42 .
[191]
.
ذاریات 51، آیه 56 - 51.
[192]
.
انبیاء26، آیه 21 و 27.
[193]
.
انسان 76، آیه 3.
[194]
.
انسان 76، آیه 2.
[195]
.
همچنین مراجعه شود به محمد) 31 :) 47؛ انبیاء) 35 :) 21؛ بقره) 155 :) 2؛
کهف) 7 :) 18؛ انعام) 165 :) 6؛ هود) 7 :) 11؛ ملک) 2 :) 67، فجر) 15 :) 89
و...
[196]
.
مؤمنون 23، آیه 114.
[197]
.
روم 30، آیه.
[198]
.
یونس 10، آیه 35.
[199]
.
شمس 91، آیه 28.
[200]
.
حجرات 49، آیه 7.
[201]
.
مؤمن 40، آیه 56 ؛ با استفاده از المیزان، ج 12، ص 159.
[202]
.
ابراهیم 14، آیه 12.
[203]
.
سبأ 34، آیه 21.
[204]
.
«
نَفَخْتُ فِیهِ مِنْ
رُوحِى
»
؛ ص (38، آیه 72.
[205]
.
انشقاق 84، آیه 6.
[206]
.
یوسف 12، آیه 54.
[207]
.
سجده 32، آیه 31.
[208]
.
کهف 18، آیه 50.
[209]
.
ذاریات 51، آیه 51 و 56.
[210]
.
نهج البلاغه، خطبه 192.
[211]
.
سجده 32، آیه 5.
[212]
.
«
قالَ أَنَا خَیْرٌ
مِنْهُ خَلَقْتَنِى مِنْ نارٍ وَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِینٍ
»
؛
ص 38، آیه 76.
[213]
.
المیزان، ج 8، ص 61، به نقل از تفسیر قمى از امام صادق
(علیه السلام) .
[214]
.
اعراف 7، آیه 16 و 17؛ حجر (15)، آیه 40.
[215]
.
اعراف 7، آیه 18.
[216]
.
اسراء 17، آیه 67.
[217]
. حج
22، آیه 3.
[218]
.
نحل 16، آیه 100.
[219]
. ص
38، آیه 84 و حجر (15)، آیه 39.
[220]
.
حجر 15، آیه 42.
[221]
.
بقره 2، آیه 272.
[222]
.
حجر 15، آیه 39.
[223]
.
حشر 59، آیه 16.
[224]
.
ابراهیم 27، 14 و 28.
[225]
.
نساء 4، آیه 76.
[226]
.
نساء 4، آیه 28.
[227]
.
مریم 19، آیه 83.