پرسش  ها و پاسخ ها ـ دفتر سى و سوم
:
احکام روابط زن و شوهر
نهاد نمایندگى
مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها
معاونت مطالعات
راهبردى ـ اداره مشاوره و پاسخ
سرشناسه : حسینى،
مجتبى، 1345 -
عنوان و نام
پدیدآور : احکام روابط زن و شوهر و همسردارى/ مولف مجتبى حسینى؛ تنظیم و نظارت
نهاد  نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاهها، معاونت مطالعات راهبردى - اداره
مشاوره و پاسخ.
مشخصات نشر : قم:
نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاهها، دفتر نشر معارف، 1388.
مشخصات ظاهرى :
144 ص.
فروست : مجموعه
پرسش ها و پاسخ هاى دانشجویى؛ دفتر سى و سوم (احکام؛ 10)
شابک : 000/23
ریال : 5-223-531-964-978
وضعیت فهرست نویسى
: فیپا
یادداشت : واژه
نامه
موضوع : زناشویى
(فقه) -- پرسش ها و پاسخ ها               موضوع : فقه جعفرى -- رساله عملیه
موضوع : زناشویى
-- روابط
شناسه افزوده :
نهادنمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاهها. معاونت مطالعات راهبردى. اداره
مشاوره و پاسخ.
شناسه افزوده :
نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاهها. دفتر نشر معارف
رده بندى کنگره :
1388 3الف47ح/1/189
BP
رده بندى دیویى:
36/297
شماره کتابشناسى
ملى : 1846262
تنظیم و نظارت :
···  نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها
معاونت مطالعات
راهبردى - اداره مشاوره و پاسخ
مؤلف : ···
سیدمجتبى حسینى
تایپ و صفحه آرایى
: ···  طالب بخشایش
انتشارات : ···
دفتر نشر معارف
نوبت چاپ : ···
هشتم، بهار 1391
تیراژ : ···
000/5 جلد
قیمت : ···  2300
تومان
شابک : ···
5-223-531-964-978
«همه حقوق براى
ناشر محفوظ است»
مراکز پخش:
مدیریت پخش دفتر
نشر معارف: قم، خ شهدا، کوچه 32، پلاک 3، تلفن و نمابر: 7740004
فروشگاه شماره 1
(پاتوق کتاب): قم، خ شهداء، روبه روى دفتر مقام معظم رهبرى، تلفن 7735451
فروشگاه شماره 2
(پاتوق کتاب): تهران، خ انقلاب، چهار راه کالج، جنب بانک ملت، پ 715، تلفن
88911212
قم، مؤسسه فرهنگى
و اطلاع رسانى طلوع طاها، تلفن 7748345
نشانى اینترنت:
www.Ketabroom.ir
- www.porseman.ir
پست الکترونیک:
info@Ketabroom.ir -  info@porseman.org
فهرست تفصیلى
مقدمه··· 21
همسردارى
پرسش 1. آیا در
قرآن مجید درباره زندگى مشترک زن و شوهر و همسردارى  آیه اى داریم؟··· 25
پرسش 2. وظایف
اخلاقى مرد در برابر همسرش چیست؟··· 27
پرسش 3. وظایف
اخلاقى زن در برابر شوهر چیست؟··· 33
پرسش 4. چرا زن
براى بیرون رفتن از خانه باید از شوهرش اجازه بگیرد؟··· 42
پرسش 5. فلسفه
اینکه در قرآن در مورد نافرمانى زن از شوهر به مرد اجازه داده است که زن  را
بزند چیست؟··· 44
چهل نکته
همسردارى··· 50
حقوق زن و شوهر
پرسش 6 . اهمیت
رعایت حقوق زناشویى را بیان فرمایید؟··· 55
پرسش 7 . مقدارى
درباره واژه «حقوق» در زندگى زناشویى زن و مرد توضیح دهید؟··· 56
پرسش 8 . حقوق
واجب و شرعى زن نسبت به مرد چیست؟··· 57
پرسش 9 . حقوق
واجب و شرعى مرد نسبت به زن چیست؟··· 57
حقوق زن
پرسش 10 . نفقه
چیست و نفقه زن شامل چه چیزهایى مى شود؟··· 59
پرسش 11 . آیا
تهیه زیورآلات زن جزء نفقه واجب زن محسوب مى شود؟··· 59
پرسش 12 . آیا زن
مى تواند زیورآلاتى را که شوهر برایش خریده، بدون اجازه او  بفروشد؟··· 60
پرسش 13 . آیا
تهیه لوازم آرایش، جزء نفقه واجب زن محسوب مى شود؟··· 60
پرسش 14 . آیا
مخارج تحصیل زن بر عهده شوهر و جزء نفقه واجب است؟··· 60
پرسش 15 . اگر زن
به آموزش هاى مختلف علمى و هنرى نیاز داشته باشد، آیا تأمین آن  بر عهده شوهر
است؟··· 61
پرسش 16. آیا
هزینه درمان و معالجه جزء نفقه واجب محسوب مى شود؟··· 61
پرسش 17 . آیا
بدهى هاى شرعى زن - از قبیل کفّاره، خمس، رد مظالم و... - بر عهده  شوهر
است؟··· 61
پرسش 18 . آیا
علاوه بر نفقه و نیازهاى ضرورى زن، نیازهاى دیگر او نیز ـ از قبیل  خرید کتاب ـ
بر شوهر واجب است؟··· 62
پرسش 19 . آیا در
ازدواج موقّت، نفقه زن بر مرد واجب است؟··· 62
پرسش 20 . در
دوران عقد تا عروسى ـ که دختر در خانه پدر به سر مى برد ـ آیا تأمین نفقه او
بر عهده شوهر است؟··· 62
پرسش 21 . اگر زن
درآمد کافى داشته باشد، آیا شوهر مى تواند از پرداخت نفقه به همسرش  امتناع
ورزد؟··· 63
پرسش 22 . آیا زن
مى تواند براى تأمین نفقه اش، از شوهر پول نقد درخواست کند؟··· 63
پرسش 23 . آیا مرد
مى تواند خرید، هزینه و نیازهاى زن را، بر عهده خود او بگذارد و او را  بر این
کار مجبور سازد؟··· 64
پرسش 24 . اگر
شوهر نتواند نفقه زن را بپردازد و یا به خوبى تأمین کند،  تکلیف چیست؟··· 64
پرسش 25 . چنانچه
مردى نفقه همسرش را ندهد و یا از آن کم بگذارد، زن چگونه مى تواند  نفقه خود را
از شوهر استیفا نماید؟··· 65
پرسش 26 . زنى که
در خانه شوهر است ولى به جهت گرفتن مهریه پیش از عروسى،  تمکین نمى کند، آیا
شوهر حق دارد نفقه او را ندهد؟··· 66
پرسش 27 . اگر زن
به کارهاى منزل ـ از قبیل آشپزى و نظافت ـ رسیدگى نکند، آیا شوهر  مى تواند از
پرداخت نفقه او امتناع ورزد؟··· 66
پرسش 28 . اگر زن
نسبت به شوهرش بدرفتارى کند و به او دشنام دهد، آیا شوهر مى تواند  نفقه او را
ندهد؟··· 66
پرسش 29 . در چه
صورت دادن نفقه زن، از عهده شوهر ساقط مى شود؟··· 67
مسکن زن
پرسش 30 . آیا زن
حق دارد سکونت و زندگى در خانه ملکى را از شوهر مطالبه کند  و از سکونت در خانه
اجاره اى امتناع ورزد؟··· 69
پرسش 31 . آیا زن
حق دارد از زندگى کردن در خانه اى که پدر و مادر شوهر در آن هستند،  امتناع
ورزد و منزل جداگانهاى درخواست کند؟··· 69
پرسش 32. مردى
فاقد منزل و هرگونه ملکى است؛ ولى در هنگام تعیین مهریه، به دروغ  یک دانگ و
نیم از منزل مسکونى را مهر زن مى کند و بر اساس آن عقد دائم  مى خوانند. تکلیف
عقد و مهریه چگونه است؟··· 70
پرسش 33 . آیا
شوهر مى تواند همسرش را ـ که دچار ناراحتى هاى عصبى است ـ مکلّف به  سکونت در
شهر کند؟··· 70
پرسش 34 . آیا زن
بعد از عقد ازدواج، مى تواند از سکونت در شهرى خاص امتناع  ورزد؟··· 70
پرسش 35 . آیا مرد
متأهل، مى تواند بدون اجازه همسرش، با زن دیگرى ازدواج موقّت  یا دائم کند؟···
71
پرسش 36 . آیا زن
مى تواند در ضمن عقد ازدواج، شرط کند که شوهر او همسر دوم  اختیار نکند؟··· 71
پرسش 37 . آیا زن
مى تواند مهریه خود را با شوهرش مصالحه کند که با زن دیگرى  ازدواج نکند؟··· 72
پرسش 38 . آیا مرد
متأهل مى تواند در مسافرت، بدون اجازه همسرش با زنان اهل کتاب  ازدواج موقّت
کند؟··· 72
مهریه
پرسش 39 . مقدار
مهریه چقدر باید باشد؟ آیا قرار دادن مهریه زیاد بر خلاف  شرع است؟··· 73
پرسش 40 . مقدار
مهرالسنه را بیان کنید؟··· 73
پرسش 41 . تعیین
مهریه حق چه کسى است؟ آیا حق دختر است یا پدر و مادر؟··· 74
پرسش 42 . مهریه
مرده به چه کسانى مى رسد؟··· 74
پرسش 43 . در
صورتى که شوهر از دنیا برود و مالى نداشته باشد، آیا زن مى تواند مهریه خود  را
از پدر یا مادر شوهرش مطالبه کند؟··· 74
پرسش 44 . آیا
پرداخت مهریه به همان مبلغى است که قبلاً معین شده و یا باید به نرخ روز
محاسبه شود؟··· 75
پرسش 45 . در عقد
نامه، مهریه خانمى ذکر شده (مقدار بیست مثقال طلا، به قیمت  ده هزار تومان) آیا
مهریه بیست مثقال طلا است یا ده هزار تومان؟··· 76
پرسش 46 . دخترى
را یک بار با 500 هزار تومان و پس از چند ماه با مهریه سى سکه  بهار آزادى عقد
مى خوانند؛ کدام مهریه بر عهده پسر است؟··· 76
پرسش 47 . آیا زن
مى تواند پیش از خواندن عقد موقّت، مهریه خویش را ببخشد و خطبه عقد  را بدون
ذکر مهریه بخوانند؟··· 76
پرسش 48 . اگر
مهریه زن عین خارجى (مانند خانه، ماشین و...) باشد و سپس آن را به شوهر  ببخشد،
آیا مى تواند دوباره آن را پس بگیرد؟··· 77
پرسش 49 . اگر زن
مهریه خود را - که در ذمه شوهر است - به او ببخشد، بعد پشیمان شود؛  آیا
مى تواند آن را از شوهر طلب کند؟··· 77
پرسش 50 . آیا زن
به مجرد اجراى عقد ازدواج، مى تواند مهریه را مطالبه کند؟··· 77
پرسش 51 . اگر زن
مهریه خود را از شوهر مطالبه کند، وظیفه او چیست؟··· 78
پرسش 52 . اگر زن
بعد از نزدیکى، مهرش را از شوهر بطلبد؛ ولى او قادر به پرداخت آن  نباشد، تکلیف
چیست؟··· 78
پرسش 53 . اگر
مردى، هنگام اجراى عقد ازدواج، شرط کند که در صورت توانایى، مهریه را  بپردازد،
آیا زن مى تواند در حال نادارى تقاضاى مهریه کند؟··· 78
پرسش 54 . دخترى
که در دوران عقد تا عروسى، در خانه پدر زندگى مى کند،  آیا مى تواند مهریه خود
را بخواهد؟··· 79
پرسش 55 . اگر مرد
بعد از ازدواج، قدرت پرداختن مهریه را نداشته باشد، آیا زن مى تواند از  نزدیکى
او ممانعت کند؟··· 79
پرسش 56 . اگر به
اعتقاد اینکه، دختر باکره است با او ازدواج کند؛ آن گاه بعد از عقد متوجه  شود
که بکارتش از بین رفته؛ آیا عقد صحیح است؟··· 79
پرسش 57 . اگر زن
نازا باشد و مرد او را طلاق بدهد، آیا حق دریافت مهریه را  دارد؟··· 80
پرسش 58 . اگر بعد
از ازدواج، معلوم شود که زن عیبى دارد که شوهر مى تواند عقد را  فسخ کند؛ آیا
زن هنگام فسخ عقد حق مطالبه مهر را دارد؟··· 80
پرسش 59 . اگر بعد
از عقد ازدواج، معلوم شود که مرد عیبى دارد که زن مى تواند عقد را  فسخ کند؛
آیا در این هنگام حق مطالبه مهریه را دارد؟··· 81
پرسش 60 . اگر زن
در عقد موقّت تمکین نکند، آیا مى تواند مهریه خود را از شوهر  مطالبه کند؟···
81
پرسش 61 . اگر در
عقد موقّت، شوهر مدت را ببخشد، آیا مهرى بر عهده او است؟··· 81
پرسش 62 . اگر زن
از حقوق شرعى و واجب شوهر سرپیچى کند، آیا مرد مى تواند مهریه  او را ندهد؟···
82
پرسش 63 . اگر
مادر یا پدر شوهر مهریه عروس را قبول کنند، آیا پرداختن آن بر عهده او  است یا
شوهر؟··· 82
ش
یربها و جهیزیه
پرسش 64 . در برخى
محیط ها، مرسوم است که خانواده عروس، پولى را به عناوین مختلف  (مانند شیربها)
از داماد مى گیرند، حکم آن چیست؟··· 83
پرسش 65 . آیا
شیربهایى که داماد به خانواده عروس داده است، مى تواند بعد از عقد از آنان  باز
پس گیرد؟··· 83
پرسش 66 .
جهیزیهاى که دختر با خود به خانه شوهر مى آورد، از آن کیست؟ اگر او از  شوهرش
جدا شود، آیا مى تواند آنها را با خود ببرد؟··· 84
پرسش 67 .
جهیزیهاى که پدر به دخترش داده، آیا مى تواند باز پس بگیرد؟··· 84
پرسش 68 . مرد
هنگام خرید، مخارجى را براى همسرش هزینه مى کند؛ حال اگر عقد به هم  بخورد،
مى تواند آن را مطالبه کند؟··· 84
حقوق مرد
پرسش 69 . آیا زن
مى تواند بدون اجازه شوهر، از منزل خارج شود؟··· 85
پرسش 70 . در جایى
که بیرون رفتن زن با حق شوهر منافات نداشته باشد (مانند اینکه  شوهر سر کار
است)، آیا باز اجازه او لازم است؟··· 85
پرسش 71 . اگر
شوهر از روى لجاجت و انتقام گیرى از زن، اجازه بیرون رفتن به او ندهد،  آیا
اطاعت از او واجب است؟··· 86
پرسش 72 . آیا زن
مى تواند در عقد شرط کند که شوهر بر او ولایت نداشته باشد و بدون اجازه  او از
خانه بیرون رود؟··· 86
پرسش 73 . آیا زن
در ضمن عقد مى تواند شرط کند که شوهر پس از عقد، اجازه خروج از  منزل را به
عهده او بگذارد؟··· 86
پرسش 74 . اگر کسى
به شوهرش دسترسى ندارد، براى مسافرت و بیرون رفتن از منزل چه  باید بکند؟··· 87
پرسش 75 . چنانچه
مرد مهریه زن را به هر علتى نپردازد، آیا براى خروج از منزل نیاز به اذن  شوهر
است؟··· 87
پرسش 76 . آیا
همین اندازه که زن بداند شوهرش براى بیرون رفتن از منزل راضى است،  کفایت
مى کند، یا اینکه باید از او اجازه بگیرد؟··· 87
پرسش 77 . اگر
خانمى از شوهرش اجازه گرفت که به محلى برود، آیا مى تواند از آنجا  به محل
دیگرى (مانند خانه پدر و مادر و...) نیز برود؟··· 88
پرسش 78 . هنگام
ازدواج (در ضمن عقد) با شوهرم شرط کردم که اجازه ادامه تحصیل  در دانشگاه را به
من بدهد؛ آیا اکنون مى تواند از شرط خود دست بردارد؟··· 88
پرسش 79 . دختر و
پسرى با یکدیگر ازدواج کرده اند زن مى خواهد براى ادامه تحصیل  به دانشگاه
برود؛ شوهرش اجازه نمى دهد، وظیفه زن چیست؟··· 88
پرسش 80 . مردى با
دخترى دانشجو ازدواج مى کند؛ آیا پس از آن، شوهر مى تواند او را از  ادامه
تحصیل باز دارد؟··· 89
پرسش 81 . در جایى
که شوهر نتواند مخارج زن و بچه را تأمین کند، آیا زن مى تواند بدون  اجازه او
شغلى را انتخاب کرده و از منزل بیرون رود؟··· 89
پرسش 82 . اگر بعد
از ازدواج، زن شغلى را انتخاب کند و شوهر هم رضایت دهد؛  آیا بعد از مدتى
مى تواند مانع ادامه شغل او شود؟··· 90
پرسش 83 . مردى با
زن کارمند ازدواج مى کند، آیا پس از ازدواج مى تواند او را از ادامه کار  باز
دارد؟··· 90
پرسش 84 . چنانچه
زنى بدون اجازه شوهرش، با پدر و مادرش مسافرت کند؛ تکلیف نماز او  چه
مى شود؟··· 91
پرسش 85 . آیا در
دوران عقد ـ که دختر در خانه پدر و مادر زندگى مى کند ـ براى بیرون رفتن  از
خانه اجازه شوهر لازم است؟··· 91
پرسش 86 . اگر
شوهرى، همسرش را از صله رحم ـ به ویژه دیدار والدین - منع کند،  تکلیف زن
چیست؟··· 92
پرسش 87 . اگر مرد
به همسرش بگوید حق رفت و آمد با مادر و خواهر و... را ندارى؛  آیا زن مى تواند
آنان را به منزلش دعوت کند؟··· 92
پرسش 88 . آیا
شوهر حق دارد زن را مجبور کند به منزل خویشاوندان خاصى برود؟  آیا اطاعت زن در
این امور واجب است؟··· 93
پرسش 89 . آیا
براى گرفتن روزه هاى مستحبى، اجازه شوهر لازم است؟··· 93
پرسش 90 . شوهر من
احکام شرعى را نمى داند؛ آیا مى توانم بدون اجازه او به جلسات مذهبى  رفته و
این مسائل را یاد بگیرم؟··· 94
پرسش 91 . آیا
حضور در مراسم مذهبى (مثل نمازجمعه و راهپیمایى) نیاز به اجازه  شوهر دارد؟···
94
پرسش 92 . آیا زن
براى رفتن به اعتکاف، نیاز به اجازه شوهر دارد؟ اگر بدون اجازه برود،  آیا
اعتکافش صحیح است؟··· 94
پرسش 93 . آیا
اهداى خون نیاز به اجازه شوهر دارد؟··· 96
پرسش 94 . آیا
جایز است زن در جشن هاى عروسى، بدون اجازه شوهرش عکس  بیندازد؟··· 96
پرسش 95 . آیا در
ازدواج موقت هم براى بیرون رفتن از منزل، اجازه شوهر لازم  است؟··· 96
تمکین
پرسش 96 . تمکین
زن نسبت به شوهر چه مقدار باید باشد؟··· 99
پرسش 97 . اگر مرد
گناهى انجام دهد، آیا زن مى تواند به عنوان نهى از منکر نسبت به او  تمکین
نکند؟··· 99
پرسش 98 . اگر مرد
به هر علتى اجازه ادامه تحصیل و مانند آن را به زن ندهد،  آیا زن هم مى تواند
نسبت به او تمکین نکند؟··· 99
پرسش 99 . آیا زن
در انتخاب پوشش، باید مطیع همسرش باشد؟··· 100
پرسش 100 . اگر
شوهر پوشیدن لباس و یا آرایش خاصى را از همسرش درخواست کند،  آیا اطاعت او بر
زن واجب است؟··· 100
پرسش 101 . زن با
چند مرتبه اطاعت نکردن در وظایف واجب خود، نسبت به شوهر  ناشزه مى شود؟··· 100
پرسش 102 . اگر
شوهرى از همسرش بخواهد که براى بیرون از منزل آرایش کند،  آیا اطاعت او لازم
است؟··· 101
پرسش 103 . اگر
شوهر از زن خود بخواهد که برایش آرایش کند؛ آیا اطاعت او در این زمینه هم  واجب
است؟··· 101
تصرفات زن
پرسش 104 . آیا زن
مى تواند بدون اذن شوهر از مال خودش نذر کند؟··· 103
پرسش 105 . اگر زن
بدون اذن شوهر نذر کند و بعد از او اجازه بگیرد، آیا این نذر  صحیح است؟··· 104
پرسش 106 . حکم
نذر زن، بدون اجازه شوهر چیست؟··· 104
پرسش 107 . آیا زن
مى تواند در اموال شوهر، بدون اجازه او تصرف کند؟··· 105
پرسش 108 . آیا
شوهر مى تواند همسر را از تصرف در اموال خودش، نهى کند؟··· 105
پرسش 109 . آیا
بخشش زن از مال خودش، باید با اجازه شوهر باشد؟··· 105
پرسش 110 . آیا زن
مى تواند از پولى که شوهرش به او مى دهد، بدون اجازه او مراسم  روضه خوانى و
مولودى و مانند آن برپا کند؟··· 106
پرسش 111 . آیا
اطاعت از شوهر در انجام دادن کارهاى خانه (از قبیل آشپزى و تمیز کردن  خانه
و...) واجب است؟··· 106
پرسش 112 . آیا زن
مى تواند بعد از گذشت چند سال از ازدواج، اجرت کار در منزل را از شوهر  مطالبه
کند؟··· 106
آمیزش زناشویى
پرسش 113 . آداب و
مستحبات آمیزش را بیان کنید؟··· 107
پرسش 114 .
مناسب ترین وقت و ساعت براى نزدیکى، چه زمانى است؟··· 107
پرسش 115 .
مکروهات آمیزش چیست؟··· 108
پرسش 116 . محرمات
آمیزش چیست؟··· 109
پرسش 117 . آیا
انسان مى تواند در یک شب، چند بار با همسرش مجامعت کند؟··· 109
پرسش 118 . مرد تا
چه مدت مى تواند عمل زناشویى را نسبت به همسرش را ترک کند؟··· 109
پرسش 119 . در چه
صورت، مرد باید حداقل هر چهار شب یک شب در بستر زن دائمى  بخوابد؟··· 110
پرسش 120 . حکم
نزدیکى با همسر از پشت چگونه است؟··· 110
پرسش 121 . اگر
مرد بخواهد با همسرش از پشت نزدیکى کند، آیا زن مى تواند تمکین  نکند؟··· 111
پرسش 122 . آیا زن
و شوهر، مى توانند در زمان حیض به جز نزدیکى، سایر استمتاعات را  از یکدیگر
داشته باشند؟··· 111
پرسش 123 . حکم
مردى که با همسرش در زمان حیض نزدیکى کند، چیست؟··· 111
پرسش 124 . حکم
نزدیکى از پشت در زمانى که زن حائض است، چیست؟··· 112
پرسش 125 . در
جایى که روابط زناشویى (و افراط در آن) براى سلامتى زن ضرر داشته باشد،  آیا زن
مى تواند تمکین نکند؟··· 113
پرسش 126 . آیا
ملاعبه با همسر - به جز نزدیکى - در حال روزه جایز است؟··· 113
پرسش 127 . اگر زن
و شوهر در ماه رمضان روزه دار باشند، نزدیکى آنها چه حکمى  دارد؟··· 113
پرسش 128 . آیا در
دوران آبستنى و باردارى، نزدیکى با زن جایز است؟··· 114
پرسش 129 . براى
تشخیص اینکه مرد قادر بر بچه دار شدن هست آیا مى تواند استمنا کند  تا
آزمایشهاى پزشکى بر روى منى او، انجام شود؟··· 114
پرسش 130 . آیا
استمنا براى بانوان هم هست؟··· 114
پرسش 131 . آیا در
صورتى که همسر انسان در دسترس نباشد، شخص مى تواند از طریق دیگر  (استمنا) به
ارضاى خود بپردازد؟··· 114
پرسش 132 . شخصى
به قصد اینکه از همسرش منى خارج شود، او را با دست تحریک مى کند،  آیا این کار
از نظر شرعى جایز است؟··· 115
پرسش 133 . آیا
مرد مى تواند همسرش را با شى ء خارجى و وسایل مصنوعى از لحاظ جنسى  اشباع
کند؟··· 115
غسل و جنابت
پرسش 134 . تعداد
غسل هاى واجب زن چند تا است؟··· 117
پرسش 135 . چه
کارهایى بر جنب حرام است؟··· 117
پرسش 136 .
کارهایى که براى شخص جنب مکروه است، کدامند؟··· 118
پرسش 137 . در چه
صورت شخص جنب مى شود؟··· 118
پرسش 138 . راه
تشخیص منى و احتلام در مرد چیست؟··· 119
پرسش 139 . راه
تشخیص منى و احتلام در زن چیست؟··· 120
پرسش 140 . مذى،
وذى و ودى را توضیح دهید؟··· 120
پرسش 141 .
استبراء از بول و استبراء از منى چگونه انجام مى شود؟··· 121
پرسش 142 . اگر در
هنگام استبرا از بول یا بعد از آن، مایع سفید و غلیظى خارج شود،  آیا این منى
است یا چیز دیگر؟··· 122
پرسش 143 . آیا
ترشّحات و رطوبت هایى که از بانوان خارج مى شود، پاک است؟··· 122
پرسش 144 . اگر در
هنگام بازى، زن به حالت ارگاسم و تحریک کامل رسید، آیا غسل  بر او واجب است؟···
122
پرسش 145 . آیا
بعد از ملاعبه بین زن و شوهر، هر دو باید غسل انجام دهند؟··· 123
پرسش 146 . در
هنگام نزدیکى زن و مرد، چه موقع غسل واجب مى شود؟··· 123
پرسش 147 . اگر
مردى با زنش از پشت نزدیکى کند، بر زن نیز غسل جنابت واجب  مى شود؟··· 123
پرسش 148 . کسى که
نمى تواند غسل کند، ولى تیمم برایش ممکن است؛ آیا مى تواند با  همسرش نزدیکى
کند و با تیمم نماز بخواند؟··· 123
پرسش 149 . آیا
براى چند مرتبه آمیزش، یک غسل کافى است؟··· 124
پرسش 150 . آیا
شخص محتلم، قبل از غسل مى تواند با همسرش نزدیکى کند؟··· 124
پرسش 151 . آیا
مرد در هر نوبت که با همسرش نزدیکى مى کند؛ باید فورى غسل  کند؟··· 124
پرسش 152 . براى
جلوگیرى از حاملگى از کاندوم استفاده مى کنیم، آیا غسل واجب  مى شود؟··· 124
کنترل جمعیت و سقط
جنین
پرسش 153 . آیا زن
مى تواند با استفاده از دارو یا آمپول، از باردار شدن جلوگیرى کند؟  اگر شوهر
اجازه ندهد، چه حکمى دارد؟··· 125
پرسش 154 . آیا
شوهر مى تواند هنگام آمیزش بدون رضایت همسرش به طور طبیعى  عزل کند؟··· 125
پرسش 155 . آیا زن
مى تواند هنگام آمیزش به طور طبیعى عزل کند؟··· 126
پرسش 156 . آیا به
جهت کنترل جمعیت، زن و مرد مى توانند با استفاده از عمل جراحى کارى کنند  که
دیگر نتوانند فرزندى بیاورند؟··· 126
پرسش 157 . جایى
که باردارى ضرر و خطر جانى زن را به همراه داشته باشد، آیا جایز است  با
استفاده از دستگاه او را عقیم کرد؟··· 127
پرسش 158 . آیا
جایز است به جهت کنترل جمعیت، با استفاده از دستگاه به طور موقت از  باردارى
جلوگیرى کرد؟··· 127
پرسش 159 . در
مواردى که حاصل حاملگى، به وجود آمدن جنین داراى نقص یا بیمارى ژنتیکى  است،
آیا مى توان زن یا مرد را عقیم کرد؟··· 128
پرسش 160. آیا سقط
جنین در ماه هاى اول حاملگى، اشکال شرعى دارد؟··· 128
پرسش 161. اگر سقط
جنین با رضایت کامل پدر و مادر توسط پزشک انجام گیرد، دیه آن  به عهده کیست؟···
129
پرسش 162. سقط
جنین نامشروع، چه حکمى دارد؟··· 129
پرسش 163. مسلمانى
با یک دختر مسیحى ازدواج موقت کرده و زن از او باردار شده است،  آیا سقط بچه
جایز است؟··· 129
پرسش 164. سقط
کردن جنینى که ناقص الخلقه به دنیا مى آید، چه حکمى دارد؟··· 129
پرسش 165. اگر با
آزمایش هاى تخصصى یقین پیدا شود؛ که جنین بعد از تولد و یا در ماه هاى  آخر از
دنیا مى رود؛ آیا سقط آن جایز است؟··· 130
پرسش 166. سقط
جنین براى مادرى که در معرض مرگ است و شاید با این کار بهبود یابد،  چه حکمى
دارد؟··· 130
پرسش 167. دیه سقط
جنین چه مقدار است؟··· 131
پرسش 168. دیه
جنینى که به وسیله پزشک سقط مى شود، بر عهده کیست؟ وظیفه پدر و مادرى  که اقدام
به چنین کارى کرده اند، چیست؟··· 131
دانستنى ها
پرسش 169 . ناشز و
ناشزه به کسى چه گفته مى شود؟ در صورت تحقّق نشوز، وظیفه  طرف مقابل در این
زمینه چیست؟··· 133
پرسش 170 . استمنا
چیست؟··· 134
پرسش 171 .
مهرالمثل چیست؟··· 134
کلیدواژه ها···
135
کتابنامه··· 139
مقدمه
«پرسش گرى» از
آغاز آفرینش انسان، رخ نمایى کرده ؛ بر بال سبز خود، فرشتگان را  فرانشانده، بر
برگ زرد خود، شیطان را فرونشانده و در این میان، مقام آدمیت را نشان  داده است.
آفتاب کوفه چه زیبا فرموده است:
«مَن اَحسَنَ
السؤال عَلِمَ» و «من عَلِمَ اَحسَنَ السؤال».
هم سؤال از علم
خیزد هم جواب**همچنانکه خار و گُل از خاک و آب
آرى! هر که
سؤال هایش آسمانى است، دانش و بینش پاسخش خواهد بود. پویایى و  پایایى «جامعه»
و «فرهنگ»، در گرو پرسش هاى حقیقت طلبانه و پاسخ هاى خِردورزانه  است. بدون
تردید سؤال و پرسش گرى، وسیله اى براى رسیدن به آگاهى ها و باورها  است، ولى
توجه به چند نکته، داراى اهمیت است.
نخست اینکه
پرسش گر به دنبال حقیقت و یادگیرى باشد و پاسخ گو در آن موضوع  داراى تخصص و
صاحب ایده و فکر باشد. دیگر اینکه گمان نرود این پاسخ، کامل ترین و  آخرین است،
بلکه براى یک پرسش، ممکن است چندین پاسخ درست وجود داشته  باشد. چه بسا
تحقیق ها و پاسخ هاى قوى دیگرى نیز وجود داشته باشد که با همفکرى  اساتید،
دانشجویان و پژوهشگران گران قدر، نیل به آنها ممکن خواهد بود.
اداره مشاوره و
پاسخ معاونت مطالعات راهبردى نهاد، محفل انسى فراهم آورده  است، تا «ابر رحمتِ»
پرسش ها را بر «زمین اجابت» پاسخ گو باشد و نهال سبز دانش را  بارور سازد. ما
اگر بتوانیم سنگ صبور جوانان اندیشمند و بالنده ایران اسلامى باشیم، به  خود
خواهیم بالید.
شایان ذکر است در
راستاى ترویج فرهنگ دینى، اداره مشاوره و پاسخ نهاد  نمایندگى مقام معظم رهبرى
در دانشگاه ها، تاکنون بیش از دویست هزار پرسش  دانشجویى را در موضوعات مختلف
اندیشه دینى، مشاوره، احکام و... پاسخ داده است.
این اداره داراى
گروه هاى علمى و تخصصى، به شرح زیر است:
ـ قرآن و حدیث؛
ـ احکام؛
ـ فلسفه، کلام
و دین پژوهى؛
ـ حقوق و فلسفه
احکام؛
ـ اخلاق و
عرفان؛
ـ تربیتى و روان
شناسى؛
ـ اندیشه
سیاسى؛
ـ فرهنگى و
اجتماعى؛
ـ تاریخ و
سیره.
آن چه پیش رو دارید،
بخشى از سؤالات فقهى درباره احکام روابط زن و شوهر و  همسردارى است که توسط محقق
ارجمند حجه الاسلام سیدمجتبى حسینى(زیدعزّه)  پاسخ داده شده است. ویژگى هاى این
مجموعه و شیوه تنظیم آن در چند نکته ذیل  بیان مى شود:
الف. پاسخ پرسش ها
همراه با مأخذ و مستندات آن آورده شده است.
ب. پاسخ هاى هم مضمون
با عبارت یکسان و روان تحریر شده است؛ از این رو  بیشتر پاسخ ها به صورت اقتباس
مى باشد.
ج. جهت اتقان و
اطمینان بیشتر علاوه بر مستندسازى پاسخ ها، از دفاتر مراجع  بزرگوار نیز استفتا
گردیده است.
د. در تنظیم کتاب، نظر
حضرت امام خمینى قدس سره به عنوان اولین فتوا آمده و فتاواى  دیگر مراجع بزرگوار که
نامشان به ترتیب حروف الفبایى در ذیل مى آید، سپس  ذکر گردیده است:
1. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ محمدتقى بهجت (قدس سرّه)
2. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ میرزا جواد تبریزى (قدس سرّه)
3. حضرت آیه اللّه حاج
سیدعلى حسینى خامنه اى (رهبرمعظم انقلاب)(دام ظلّه العالى)
4. حضرت آیه اللّه حاج
سید على حسینى سیستانى (دام ظلّه العالى)
5. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ لطف الله صافى گلپایگانى (دام ظلّه العالى)
6. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ محمد فاضل لنکرانى (قدس سرّه)
7. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ حسین نورى همدانى (دام ظلّه العالى)
8. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ ناصر مکارم شیرازى (دام ظلّه العالى)
9. حضرت آیه اللّه حاج
شیخ حسین وحید خراسانى (دام ظلّه العالى)
لازم به ذکر است که در
متن کتاب تنها به ذکر اسامى مراجع بزرگوار به اختصار  اکتفا شده است، لذا از ساحت
آن بزرگواران پوزش مى طلبیم و از درگاه خداوند  متعال براى ایشان دوام عزت و سلامتى
مسئلت داریم.
ه . در این کتاب تنها
به بیان احکام تکلیفى «واجب و حرام» و احکام وضعى  «باطل و صحیح» بسنده شده و از
بیان احکام استحبابى خوددارى شده است.
بر آنیم با توفیق
خداوند، به تدریج ادامه این مجموعه را تقدیم شما خوبان  کنیم. پیشنهادها و
انتقادهاى سازنده شما، راهنماى ما در ارائه شایسته و  پربارِ مجموعه هایى از این
دست خواهد بود.
در پایان از تلاش هاى
مخلصانه مؤلف محترم و مجموعه همکاران  اداره مشاوره و پاسخ، به خصوص حجه الاسلام و
المسلمین صالح قنادى(زیدعزّه)  که در آماده سازى این اثر تلاش کرده اند، تشکر و
قدردانى مى شود و  دوام توفیقات این عزیزان را در جهت خدمت بیشتر به مکتب اهل بیت
(علیهم السلام)   و ارتقاء فرهنگ دینى جامعه به ویژه دانشگاهیان از خداوند متعال
مسألت  داریم.
همسردارى
همسردارى
پرسش 1 . آیا در قرآن
مجید درباره زندگى مشترک زن و شوهر و همسردارى  آیه اى داریم؟
قرآن کریم دو چیز را
رکن و اساس تحکیم بنیان خانواده مى داند، که  بى توجهى به آن، راه نفوذ شیطان را
هموار مى سازد؛ که آن دو، آرامش و محبت  بین زن و شوهر است.
خداوند سبحان
مى فرماید:
«وَ مِن آیاتِهِ اَنْ خَلَقَ لَکُمْ مِنْ
انفسکم اَزْواجاً لِتسکنوا  الیها و جعل بینکم مودةً وَ رَحْمةً اِنَّ فى ذلکَ
لآیاتٍ لِقُوْمَ یَتَفکَّرُونَ»
[1]
یکى از آیات الهى  آن است که براى شما از جنس خودتان جفتى بیافرید که در برِ او
آرامش یافته و با  هم انس گیرید و میان شما رأفت و مهربانى برقرار فرمود در این
[زندگى مشترک]  نشانه هایى است براى کسانى که تفکر مى کنند»
[2]
.
از این رو، سفارش شده
با دختر بسیار دوستار و مهربان، ازدواج کنید.
رسول اکرم
(صلی الله علیه وآله)  مى فرماید:
«اِنَّ خَیْرَ
نِسائِکُمْ اَلْوَلُود والْوَدُودُ اَلْعَفیفَةُ»
[3]
؛ «بهترین
زنان شما، زنان فرزند آور، بسیار دوستدار و پاکدامن هستند».
زن و شوهر اگر بخواهند
زندگى موفق و پایدارى داشته باشند، بایستى رمز و  رازهایى که باعث سعادت و ایجاد
محبت بوده، بدست آورده و آن را در زندگى به  کار ببندند.
نبى اکرم
(صلی الله علیه وآله)  مى فرماید:
«جِهادُ الْمَرأَةِ
حُسْنُ التَّبَعُّل»
[4]
؛
«جهاد زن، همسردارى  نیکو است».
و نیز درباره مرد
مى فرماید:
«اَلکادُّ عَلى عِیالِهِ کَالْمُجاهِدِ فى
سَبیلِ اللّه »
[5]
؛
«کسى که  براى آوردن روزى خانواده و فرزندان کار و تلاش کند، همانند مجاهد در راه
خداست».
بنابراین زن و شوهر
همانند دو مجاهدند؛ که یکى بیشتر در خانه و دیگرى  بیشتر در بیرون از خانه، هم پاى
یکدیگر کوشش کرده و بنیان ثبات خانواده و  روابط دوستانه و صمیمانه را شکل مى دهند
و نزد خداوند از جایگاهى شایسته  برخودار مى گردند.
آشنایى به امور
همسردارى، خانه دارى و اصول تربیتى براى هر دخترى که  زندگى مشترک را شروع مى کند؛
لازم و بایسته است تا در پرتو آن بتواند امنیت و  آرامش را در محیط خانه فراهم
نماید. امروزه لازم است دوره هاى آموزشى براى  زوج هاى جوان حتى قبل از ازدواج
برگزار گردد و یا حداقل از طریق مطالعه و  دقت در تجربه دیگران بتوانند استحکام
بنیاد خانه و خانواده را تضمین کنند.
حسن خلق که در آیات
قرآنى از آن سخن به میان آمده و حتى پیامبر با عنوان
«إِنَّکَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِیمٍ»
[6]
مورد تمجید و ستایش خداوند قرار گرفته، به معناى نرم خویى، نیک گفتار بودن و
گشاده رویى با دیگران است.
بنابراین با توجه به
کاربردها و مصادیقى که قرآن براى حسن خلق بیان داشته  مى توان گفت که «حسن التبعل»؛
«و نیکوهمسردارى از سوى خانم ها» به معناى  رفتارها و هنجارهاى نیک و حتى فراتر از
آن است. هم چنان که خوش رویى و  تلاش و فداکارى مرد در ردیف جهاد دانسته شده و چنین
مردى را مجاهد در راه  خدا برشمرده است.
وظایف مرد
پرسش 2 . وظایف اخلاقى
مرد در برابر همسرش چیست؟
نخست باید دانست:
آفرینش و ساختار وجودى
و زیستى جنس زن براى کارهاى عاطفى و سبک  و لطیف آفریده شده و کارهایى که به
توانایى بالاى جسمى نیازمند است،  متناسب وجود مرد مى باشد. از این رو، وظایفى که
اسلام براى هر یک از زن و مرد  مقرر کرده، بر اساس هماهنگى و تناسب با ساختار وجودى
آنهاست. در اینجا به  برخى از وظایف مردان که در ایجاد روابط دوستانه و صمیمانه
بسیار مؤثر و  سازنده است، اشاره مى شود:
1. تأمین رفاه خانواده
شکى نیست؛ که بر اساس
آیات و روایات اسلامى، نظام مطلوب خانواده  براساس مشورت و در نهایت با سرپرستى و
مدیریت اجرایى مرد سامان دهى  مى شود.
خداوند مى فرماید:
«الرِّجالُ قَوّامُونَ عَلَى النِّساءِ»
[7]
؛
«مردان، سرپرست زنانند».
مرد از آن جهت که به
طور معمول از جنبه اداره زندگى و نیروى جسمى  قوى تر است، سرپرست خانواده مى باشد.
او در این زمینه دو وظیفه دارد؛  یکى وظیفه شرعى و قانونى به عنوان تأمین نفقه زن و
فرزند و فراهم سازى  شرایط ضرورى زندگى و دیگرى از نظر اخلاقى و انسانى وظیفه تأمین
رفاه و  راحتى خانواده را دارد که چیزى فراتر از تأمین نفقه و هزینه زندگى است.  از
این رو تکالیفى را بر دوش او مى گذارد. اگر مرد در هزینه کردن حاصل دسترنج  خود
سخاوت و گشاده رویى به خرج داد، مِهر و شادابى و صفا را در خانواده  چند برابر کرده
و باعث افزایش محبت و تحکیم بنیان خانواده مى شود.
این نوع تعامل و رفتار
همان نیکى و احسان است؛ که در روایات به آن تأکید  شده است.
از رسول اکرم
(صلی الله علیه وآله)  نقل شده: «بهترین شما کسى است که بهترین براى  خانواده اش
باشد و من براى خانواده ام بهترین هستم»
[8]
.
و نیز آن حضرت
مى فرماید: «از ما نیست کسى که وسعت زندگى بر او داده  شود و او بر خانواده اش سخت
بگیرد»
[9]
.
و در حدیث دیگرى
مى فرماید: «هرکس به بازار رود و هدیه اى براى  خانواده اش بخرد و ببرد، [پاداش او]
مانند کسى است که براى نیازمندان  صدقه مى برد»
[10]
.
امام رضا
(علیه السلام)  مى فرماید: «سزاوار است انسان بر خانواده اش فراخى و توسعه  دهد تا
مرگ او را آرزو نکنند».
[11]
مرد نباید تصور کند؛
که بخل ورزیدن و جمع آورى اموال و سخت گیرى  بر زن و فرزند، زهد و ارزش محسوب شده و
با این کار از پاداش الهى بهره مند  مى شود؛ بلکه بر اساس روایاتى که گذشت این نوع
تصور تصورى باطل و  ضدارزش است و مرد مى بایست در زمینه توسعه مالى و رفاهى خانواده
بسیار  مثبت و با سخاوت و گشاده رویى با آنان برخورد کند.
2. تأمین آسایش
خانواده
مرد که در بیرون خانه
مشغول کار و تلاش است، سزاوار است زمان رفت و  آمد خود را تنظیم نموده و بر طبق
برنامه عمل نموده و بدون علت، تأخیر در  بازگشت به منزل نداشته باشد که باعث نگرانى
و اضطراب خانواده نشود.
مرد باید خود را ملزم
بداند که بعد از فراغ از کار براى استراحت به کانون گرم  خانواده بازگردد و نسبت به
آنان بى توجهى نشان ندهد.
از امام صادق
(علیه السلام) نقل شده که: «بر مرد سزوار نیست در شهرى که خانواده اش  آنجا زندگى
مى کند، جاى دیگرى به استراحت بپردازد».
[12]
رسول اکرم
(صلی الله علیه وآله)  مى فرماید: «نشستن مرد در کنار خانواده اش، نزد خداى بزرگ
دوست داشتنى تر از اعتکاف [و نشستن] در این مسجد من است.»
[13]
این به جهت تأمین
نیروى عاطفى زن است. خانواده هر کس، چشم امیدشان  به او است؛ پدر در عین این که پدر
و مدیر بوده، همسر است، باید دوست و  دلسوز براى خانواده باشد و اگر ثروتى دارد، از
آن ها است و اگر زحمتى مى کشد، براى راحتى آنان است. پس باید در خانواده به گونه اى
عمل کند که همسر و  فرزندان، در رفاه و آرامش باشند.
هر گونه خشونت و
سخت گیرى و یا بى توجهى به خواست خانواده، ممکن  است زندگى را تلخ و محبت را از دل
خانواده بیرون ببرد. سخت گیرى هاى  بى مورد و بهانه گیرى هاى نابجا و در تنگنا قرار
دادن خانواده شایسته نیست. سخت گیرى در هزینه زندگى و در فشار اقتصادى قرار دادن
خانواده به صلاح  نیست یا سخت گیرى در رفت و آمد ممکن است پیامدهاى ناگوارى در پى
داشته  باشد.
پدر خانواده باید در
عین نظارت و جدیت در تربیت،  از سخت گیرى هاى  بى مورد دورى جوید. زمانى که اعضاى
خانواده همه در کنار هم هستند به قدرى  لذت بخش است که بعضى خانواده ها به طور منظم
زمانى را براى بحث و  گفت وگو در مورد مشکلات یا حتى صحبت در مورد اتفاقات خوشایندى
که  براى شان رخ داده است، اختصاص مى دهند.
سپرى کردن اوقاتى از
روز یا هفته براى دور هم جمع شدن اعضاى خانواده به  کودکان حس همبستگى مى دهد، تا
جایى که حتى وقتى بزرگ شوند به خانواده  خود احساس تعلق و وابستگى دارند. بعضى
خانواده ها به طور مرتب و به  صورت دسته جمعى در مراسم مذهبى شرکت مى کنند (مثلاً
همه با هم به مسجد  مى روند) و بعضى ها آخر هفته به پارک مى روند. یک شام ساده و
لذت بخش که  همه آن را دوست دارند، انجام چند بازى با حضور همه اعضاى خانواده، به
سینما  رفتن و همین جشن هاى کوچک کودکان را به صرف وقت بیشتر در کنار دیگر  اعضاى
خانواده علاقه مند مى کند.
3. احترام به زن
زن از نظر اسلام امانت
خدا در دست شوهر و از نظر دخالت در امور زندگى    شریک مرد و از نظر تربیت فرزندان
مادر خانواده است. هر مردى وقتى ازدواج  مى کند، باید همسرش را احترام کند و هرگز
او را اذیت و آزار نرساند و ایشان را  تحقیر و به استهزاء نگیرد.
خداوند مى فرماید
«وَ عاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ»
[14]
.
حضرت صادق
(علیه السلام)  از پدرش نقل کرده که فرمود: «هر کس زن گرفت، باید او  را گرامى دارد
و به او احترام کند»
[15]
.
حضرت على
(علیه السلام)  مى فرماید: «زنان امانت خدا بر شما هستند. به ایشان زیان  نرسانید و
برایشان سخت نگیرید.
[16]
همانگونه که سایر امانت هاى الهى ارزشمند  و قابل اکرام و احترام است، زن نیز باید
آنگونه که شایسته است مورد احترام  شوهر قرار گیرد؛ چه اینکه در قیامت خداوند متعال
از امانت هاى خود سؤل  مى کند که با آنها چگونه رفتار کردید. آیا حق امانتدارى را
به جا آوردید؟!
به همین جهت است که
وقتى حضرت، همسر خود حضرت فاطمه (علیهاالسلام)  را  به خاک مى سپارند، مى فرماید:
«امانت خدا از دست من گرفته شد».
4. اظهار محبت به زن
گفته شد که ثبات بنیان
خانواده بر پایه مهر و محبت است. هم زن باید  به مرد اظهار مودت و دوستى نماید و هم
مرد به زن ولى نیاز زن به عشق و علاقه  بیشتر است و مرد باید محبت قلبى خود را
بیرون بریزد. مرد باید بداند  که زن از نظر ساختار زیستى با او تفاوت دارد مرد بنده
شهوت است و زن  در بند محبت مرد است مرد زنى را دوست دارد که او را پسندیده و
انتخاب کرده  باشد و زن مردى را دوست دارد که ارزش او را درک کرده باشد و محبت خود
را از قبل اعلام کرده باشد. هر کسى مى تواند با دو زبان سخن بگوید؛ زبان عاطفه  و
احساس، و زبان عقل و منطق. زبان عاطفى به خاطر ارتباط مستقیمى که  با قلب و جان
شنونده دارد، تأثیر بسیارى در ایجاد محبت مى گذارد.
ابراز عشق صریح و
صادقانه (جملات عاشقانه) لحظه هاى زندگى را شیرین و  لبریز از لذت و هیجان مى کند.
به قول «مترلینگ»:
«زندگى وقتى لذت بخش است که در آن، لذات کوچک و  عشق هاى کوچک وجود داشته باشد و
همین چیزهاى کوچک است که ما را به  زندگى پاى بند مى کند»
[17]
.
واژه هاى عاشقانه و
دلنشین، به طور شگفت انگیزى مى تواند آفریننده ى  لذت هاى کوچک باشد. ابراز محبت با
صراحت و در عین صداقت و راستى در  حالى که آمیخته با هیجانات روحى است، محبت را تا
مرز عشق مى رساند که  شیرینى و لذت آن را باید در عمق دل ها جستجو کرد ولى پنهان
کردن عشق،  محبت را خفه مى کند و مى میراند. هیچ گاه نباید غرور مرد مانع از ابراز
عشق و  علاقه به همسرش شود، یا در طول زمان مشکلات زندگى و گاه مشاجرات و
درگیرى ها، باعث ترک ابراز عشق و علاقه شود؛ بلکه باید همواره و در همه  حالات
زندگى طورى رفتار کند که فضاى عاطفى از بین نرود و جایى براى گفتن  جملات عاشقانه و
البته صادقانه بماند.
نبى اکرم
(صلی الله علیه وآله)  مى فرماید: «این سخن مرد که به همسرش مى گوید: واقعا تو
را دوست دارم، هرگز از قلبش خارج نخواهد شد»
[18]
.
و نیز مى فرماید: «هر
چه ایمان انسان کامل تر باشد به همسرش بیشتر اظهار محبت مى نماید.»
[19]
امام صادق
(علیه السلام)  مى فرماید: «محبت و دوستى زنان یکى از اخلاق پیامبران  است».
[20]
وظایف زن
پرسش 3 . وظایف اخلاقى
زن در برابر شوهر چیست؟
1. اظهار محبت به شوهر
شکى نیست؛ محبت و
دوستى، گوهر گرانبهایى است؛ که خداوند در نهاد زن  و مرد قرار داده است. تنها
مى بایست دو همسر این امر فطرى را ابراز نمایند تا  رابطه دوستانه و صمیمانه آنان
بیش از پیش برقرار گردد. مرد در عرصه اجتماع با  افراد گوناگون و سلایق مختلف مواجه
مى شود و بسا اوقات مورد اهانت قرار  مى گیرد. زن مى تواند با خوشرویى و اظهار محبت
به شوهر، از غم و اندوهش  بکاهد و با چهره اى دل انگیز او را مسرور نماید.
حضرت رضا
(علیه السلام)  مى فرماید: «بدان که زنان گوناگونند؛ بعضى زن ها  دستاوردى گرانبها
و تاوان (رنج هاى آدمى) هستند و این زن کسى است به  شوهرش محبت مى کند و عاشق
اوست».
[21]
امام على
(علیه السلام)  در باره رفتار حضرت زهرا (علیهاالسلام)  چنین مى گوید: «هرگاه به
رخسارش نظاره مى کردم تمام غصّه هایم برطرف مى شد و دردهایم را فراموش  مى کردم».
[22]
باید دانست که همه چیز
در زیبایى زن خلاصه نمى شود. زن هر چقدر هم زیبا  باشد ولى اگر رفتارش با شوهر
نامناسب و خشن باشد، نمى تواند دل او را  به دست آورد، در حالى که یک نگاه لبریز از
عشق و یک رفتار محبت آمیز  از سوى زن مى تواند قلب مرد را تسخیر نماید؛ اگر چه از
نظر زیبایى، در رتبه هاى  کمتر باشد. مرد هنگامى که با کوله بارى از سختى ها به
منزل مى آید،  دادن یک لیوان آب یا شربت به او از سوى همسرش، مى تواند بسیار
آرامش بخش  و لذت بخش باشد.
امام صادق
(علیه السلام)  مى فرماید: «هیچ زنى نیست که آب به همسرش بنوشاند،  در حالى که این
کار از عبادت یک سال که روزهایش روزه باشد و شب هایش به  عبادت بایستد بهتر است».
[23]
2. احترام به شوهر
مردى خدمت رسول خدا
(صلی الله علیه وآله)  آمد و عرض کرد: همسرى دارم که هرگاه وارد  خانه مى شوم به
استقبالم مى آید، و چون از خانه بیرون مى روم بدرقه ام مى کند و  زمانى که مرا
اندوهگین مى بیند مى گوید: اگر براى رزق و روزى (و مخارج  زندگى) غصه مى خورى، بدان
که خداوند آن را به عهده گرفته است و اگر براى  آخرت خود غصه مى خورى، خدا اندوهت
را زیاد کند [و بیشتر به فکر آخرت  باشى]. رسول خدا (صلی الله علیه وآله)  فرمودند:
«براى خدا کارگزارانى [در روى زمین] است  و این زن یکى از کارگزاران خداست که پاداش
او برابر با نیمى از پاداش  شهید است.»
[24]
احترام واقعى زن به
شوهر به او نیرو و توانایى مى دهد و براى تلاش و کوشش آماده اش مى گرداند. سلام
ابتدایى به او، جلوى پایش ایستادن، با ادب حرف زدن،  گوش دادن به سخنان او و قطع
نکردن کلامش و... از جمله این امور است.
زن سعى کند هنگام ورود
مرد، خودش در را باز کند و با لب خندان و چهره باز و گشوده به استقبالش برود و
هنگام رفتن از منزل او را بدرقه نماید. همین عمل  کوچک تأثیر شایسته اى در روح و
جان شوهر به جاى خواهد گذاشت.
امام صادق
(علیه السلام)  مى فرماید: «خوشا به سعادت آن زنى که شوهرش را بزرگ  شمارد و به او
آزار نرساند و همیشه مطیع همسرش باشد.»
[25]
روحیه مردان به
گونه اى است که در برابر محبت، نرم و دلبسته مى شود  و هرچه در توان دارد و به دست
مى آورد را به پاى محبوب خود مى ریزد و کانون  گرم خانواده با محبت هر چه بیشتر شکل
مى گیرد. این جاست که به اسرار سفارش  بسیار درباره احترام زنان به مردان در روایات
اسلامى مى توان  پى برد.
3. رضایت شوهر
شکى نیست که اطاعت زن
از شوهر، تنها در دو مورد واجب است:
1. خروج از منزل.
2. آمادگى جنسى.
ولى از نگاه اخلاقى و
تربیتى، کسب رضایت  شوهر در سایر امور، به شرط  آنکه مخالف منطق عقل و موازین
اسلامى نباشد، نقش مهم و سازنده اى در  زندگى موفق و پایدار دارد. زن براى به دست
آوردن رضایت و خشنودى خدا  لازم نیست نمازهاى بسیار و یا طولانى بخواند و یا
روزه هاى مستحبى بگیرد؛  بلکه پاداش هاى فراوان را مى تواند با فراهم سازى رضایت
شوهر به دست آورد. از این رو در اسلام از اینکه زنى نمازش را طولانى کند و بدون
اجازه روزه هاى  مستحبى بگیرد، نهى شده است.
چنانچه بین زن و مرد
اختلاف سلیقه پیش آمد، گذشت زن و جلب نظر شوهر  رابطه عاطفى و صمیمانه را زیاد
مى گرداند و در ادامه مرد جبران خواهد کرد.
رسول اکرم
(صلی الله علیه وآله)  مى فرماید: «اگر (مى خواستم) دستور دهم کسى در برابر  دیگرى
سجده کند، هر آینه دستور مى دادم زن شوهرش را سجده کند»
[26]
.
و نیز از حضرت آمده:
«خوشا به حال زنى که شوهرش از او راضى  باشد.»
[27]
4. نظافت و آرایش
نظافت، نظم، آراستن
خانه و آرایش و آماده کردن خود براى شوهر یکى از  مسؤولیت هاى اخلاقى زن در برابر
اوست. رعایت این امر نیز، باعث ایجاد روابط  عاشقانه و صمیمانه و جلب خاطر و رضایت
شوهر مى گردد. چه بسا زن با این کار  نقش مهّمى در حفظ عفت شوهر خود و سلامت جامعه
ایفا مى کند. از طرفى با  آماده کردن خود براى همسرش، با پوشیدن لباسهاى مناسب و
نظافت و آرایش  اندام، توجه او را جلب نموده؛ و خواسته هاى او را از طریق مشروع
تأمین مى کند  و باعث محبّت و علاقه بیشتر شوهر شده و موجب مى شود که شوهرش از
نامحرمان و بیگانگان چشم بپوشد و تنها به او عشق بورزد. لذا رعایت این اصل به
عنوان یک مسئولیت تأکید شده است.
نبى اکرم
(صلی الله علیه وآله)  مى فرماید: «بر زن لازم است؛ که خود را با خوشبوترین عطرها
خوشبو نماید و به بهترین وجه آرایش کند و بهترین لباسهاى خود را بپوشد و  بامدادان
و شامگاهان خود را براى شوهر آماده کند».
[28]
در روایت دیگر از حضرت
آمده: «بر زن روا نیست؛ که به خواب برود  جز اینکه خود را براى همسرش آماده نموده
باشد».
[29]
لازم به تذکر است که
خوشبویى و آراستگى اختصاص به زن ندارد، بلکه  وظیفه اى مشترک است. رعایت این اصل از
دو طرف، نقش مهم در حفظ عفت  زن و شوهر دارد، چنانکه در روایت آمده: رعایت نکردن
این وظیفه از طرف  شوهر باعث ضربه زدن به عفت همسرش مى شود
[30]
.
و نیز در روایتى از
امام باقر (علیه السلام)  آمده: «همان گونه که مردان دوست دارند زینت  و آرایش را
در زنانشان ببینند، زنان نیز دوست دارند زینت و آرایش را در  مردانشان ببیند».
[31]
از سوى دیگر، زن نباید
با آشکار کردن زینت ها و آرایش کردن براى  غیرشوهر خود، خویش را در معرض تماشاى
دیگران قرار داده و با پوشیدن  لباس هاى نامناسب و محرک که موجب جلب توجه دیگران
است از منزل خارج  شود. این گونه حرکات موجب بى مهرى شوهر رواج فساد در جامعه
مى گردد.
خداوند مى فرماید:
«وَ لا یُبْدِینَ زِینَتَهُنَّ إِلاّ ما ظَهَرَ مِنْها»
[32]
؛
«زنان زینت هاى خود  را جز آن مقدار که آشکار است (قُرص صورت و دستها تا مچ) براى
دیگران  آشکار نکنند». و خطاب به زنان پیامبر که شامل همگان است مى فرماید:
«وَ
لا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجاهِلِیَّةِ الْأُولى»
[33]
؛
«زنان همانند زمان جاهلیت قبل از اسلام در  بین مردم آشکار نشوند».
در حدیث آمده: «زنى که
براى غیر همسرش آرایش کند، عبادت و نماز او  مورد قبول و پذیرش خداى سبحان نیست؛ تا
اینکه خود را از آن آلودگى  شستشو دهد».
[34]
و نیز از نبى اکرم
(صلی الله علیه وآله)  نقل شده: «هر زنى که خود را خوشبو کند و از منزل خارج  شود،
تا زمانى که به خانه برگردد، مشمول لعن و نفرین خواهد بود».
[35]
5. خانه دارى و تهیه
غذا
زن با طبخ غذاهاى
مناسب و خوشمزه، حسن همسردارى خود را اعلام  نموده و بذر الفت و محبت را در دل مرد
مى کارد. در حقیقت یک زن کدبانو با  زیرکى و ذوق خود در تهیه بهترین غذاها با هزینه
کم مى تواند دل همسر و  فرزندان را جلب کند و خود را جزء مجاهدین در راه خدا قلمداد
نماید.
امام صادق
(علیه السلام)  مى فرمایند: «بهترین زنان شما زنى است که داراى بویى خوش  و دست
پختى خوب باشد . هنگامى که خرج مى کند، بجا خرج کند، و هنگامى که  خرج نمى کند بجا
از خرج کردن خوددارى ورزد . چنین زنى کارگزارى از  کارگزاران خداست و کارگزار خدا
نه ناامید مى شود و نه پشیمان»
[36]
.
البته در انتخاب نوع
غذا نباید سخت گیرى کرد و حتى از نظر اخلاقى و  تربیتى، بهتر است جانب زن را گرفته
و نظر او ترجیح داده شود و به شوهر سفارش مى شود همان غذایى را بخورد که همسرش بدان
میل دارد. این امر  مى تواند دلگرمى و امید زن را به ادامه زندگى و ایجاد رابطه
عاطفى افزایش دهد.
امام صادق
(علیه السلام)  مى فرماید: «مؤمن کسى است که مطابق میل همسرش غذا  مى خورد و منافق
کسى است که خانواده اش به میل او غذا مى خورد»
[37]
.
شکى نیست که انجام
کارهاى خانه جزء وظایف شرعى زن به شمار نمى آید.  مرد حق ندارد همسرش را به
شیردادن، آشپزى و تهیه غذا و مرتب کردن خانه  وادار کند، لذا زن این حق را دارد که
در برابر آن اجرت دریافت کند. ولى از  نگاه اخلاقى، خداوند دوست دارد که زن با کمال
میل و اختیار این بار را به دوش  بگیرد و با جلب رضایت شوهر، محیط امن و آرام همراه
با صلح و دوستى فراهم ساخته و از پاداش الهى بهره مند گردد.
6. سپاسگزارى
بدیهى است که یکى از
وظایف شرعى و قانونى مرد در برابر همسرش تأمین  مسکن، خوراک و پوشاک است. و اگر
ازاین امر تخلف کند زن مى تواند نزد حاکم  شرع شکایت نماید ولى سزاوار است زن بداند
شوهرش حاصل دسترنج خود را  براى او و فرزندانش به خانه مى آورد و دوست دارد از او
سپاسگزارى شود چرا  که او یک بشر عادى است و از قدردانى خوشش مى آید. هر گاه مرد
اسباب و لوازم  زندگى را تهیه نمود، شایسته است زن در برابر آن اظهار شادمانى کند.
امام صادق
(علیه السلام)  مى فرماید: «بهترین زنان شما آن زنى است که چون به او چیزى  داده
شود، سپاسگزارى کند و اگر به او چیزى داده نشود راضى باشد.»
[38]
و در روایت دیگرى
مى فرماید: «هر زنى به شوهرش بگوید من از تو هرگز خیرى ندیدم، ثواب کارش از بین
مى رود.»
[39]
7. قناعت
«تقدیر المعیشه» و یا
برنامه ریزى اقتصادى یکى از عوامل ثبات و پایدارى  بنیان خانواده است. قناعت و کم
خرج بودن از ویژگى هاى مثبت یک زن مى باشد  و در مقابل، تقاضاى زیاد و توقع بالا
موجب آزار و رنجش همسر و در صورت  عدم توانایى، گاهى انحرافاتى را موجب مى شود.
اگر زنان، مدیریت امور
خانه را بر محور قناعت و پرهیز از خرج هاى غیرلازم  و تشریفاتى و تجملاتى تنظیم
کنند و از شوهران خود، توقعات بى جا و خارج از  توان مالى نداشته باشند، از بروز
تنش هاى بسیارى جلوگیرى خواهند کرد.
سست شدن پایه هاى نهاد
خانواده، گاهى در اثر همین مسایل مادى و  اقتصادى است و آغاز آن هم چه بسا از امور
جزئى و بى اهمیت است و سر از  بحران در مى آورد. از متون دینى بدست مى آید که زن
نباید شوهر را به سختى و  زحمت بیاندازد.
نبى اکرم
(صلی الله علیه وآله)  فرمود: «از همه زنان پربرکت تر آن است که خرجش کمتر  باشد».
[40]
در روایت دیگرى از
حضرت آمده: «براى زن جایز نیست که شوهرش را به  بیش از توانایى اش مجبور کند.»
[41]
در زندگى حضرت زهرا
(علیهاالسلام)  مى خوانیم که هیچ گاه در خانه از شوهر خود  تقاضایى نکردند و همواره
در سختى ها و ناملایمات، صبر و بردبارى پیشه کردند و هرگز گله و شکایتى نکردند، حتى
گاهى غذایى براى خوردن در خانه على (علیه السلام)   یافت نمى شد اما در این شرایط
هم از همسر خود چیزى مطالبه نمود تا مبادا  باعث شرمندگى همسرش شود.
لباس، زینت، اثاث
خانه، مسکن وسیع و امثال آن خواسته هایى است که  معمولاً هر زنى به خود اجازه
مى دهد که از همسر خویش درخواست نماید.  اما زهرا (علیهاالسلام) هرگز همسرش را براى
تهیه این نوع خواسته ها به زحمت نینداخت.  حتى وقتى حضرت زهرا (علیهاالسلام)  در
بستر بیمارى بود و على (علیه السلام)  با دلى پر از عشق  و محبت، از او خواست که
اگر خواسته اى دارد ابراز کند، زهرا (علیهاالسلام) از بیان  تقاضاى خود امتناع
مى کرد.
[42]
8. آمادگى جنسى
بدیهى است، مهرورزى و
رابطه جنسى میان زن و شوهر یکى از عوامل نشاط  و استحکام بنیان خانواده است.
هم چنین تحلیل در آمارها نشان مى دهد که  بیش ترین عامل افزایش طلاق در میان
خانواده ها رعایت نکردن قناعت و مهارت  ابراز محبت است. زن در خلوت خود با همسرش
باید با ظرافت هاى خاص،  آمادگى جنسى خود را نشان دهد. از این رو در اسلام پیش قدمى
زن در مسایل  جنسى را امرى مستحب برشمرده شده است. به طورى که براى زن، علاوه بر
آثار  دنیوى، پاداش اخروى نیز در بردارد و علاوه بر یک رفتار و هنجار نیک، به
عنوان  یک عمل دینى و حکم شرعى مورد تأکید قرار گرفته است.
پیامبر
(صلی الله علیه وآله)  در بیان ضرورت اعلام آمادگى جنسى زن مى فرماید: بر زن لازم
است که از خوشبوترین عطرها استفاده کند و زیباترین لباس ها را بپوشد و خود  را به
نیکوترین وجه بیاراید و بامدادان و شامگاهان خود را بر شوهر عرضه کند و اعلام
آمادگى نماید.
[43]
از حقوق مردان بر همسرانشان است که زن خود را همواره  در حوزه مسائل جنسى آماده
نشان دهد مگر در مواردى که دین از آن بازداشته  است. البته در همان مواردى که آمیزش
ممنوع است مى توانند نسبت به یکدیگر  به روش هاى مختلف ابراز محبت کنند و از یکدیگر
لذت ببرند. به گونه اى که مرد  احساس کمبود نکند. در بسیارى از روایات بر این نکته
تأکید شده که زن بایست  همواره در حالت آماده باش دایم جنسى باشد.
در روایت است، زنى از
پیامبر (صلی الله علیه وآله)  درباره حقوق شوهر پرسید: آن حضرت  فرمود: «بر زن است
که خود را از شوهرش باز ندارد و بگذارد تا وى از او  کام بگیرد حتى اگر بر روى
کوهان شتر باشد».
[44]
این گونه آمادگى زن،
شوهر را از هرگونه ارضاى غریزه جنسى در بیرون از  خانه و خانواده دور نگه مى دارد و
کانون گرم خانواده بیش از پیش تداوم  پیدا مى کند.
تأکید آیات و روایات
بر خودنمایى و آراستگى زنان براى شوهران  از این روست که مردان با مشاهده و دیدن،
عواطف و احساسات جنسى شان  برانگیخته شود. از این رو زن موظف است خود را در حالت
آماده باش قرار دهد  تا شوهر وى به زنى دیگر گرایش نیابد. اگر این تمایلات جنسى در
خانه  و به شکل صحیح و محبت آمیز تأمین نشود به اشکال مختلف در جامعه خود را  نشان
مى دهد و فساد و تباهى اجتماعى را به دنبال خواهد داشت.
اجازه از شوهر
پرسش 4 . چرا زن براى
بیرون رفتن از خانه باید از شوهرش اجازه بگیرد؟
شکى نیست که این
دستور، حکمت هایى دارد که بر ما مخفى است ولى با  اندک تامل و توجه به امور ذیل،
شاید بتوان به برخى از آن دست پیدا کرد.
یک.
مدیریت مرد
نظام خانواده در
اسلام، نظامى شورایى با سرپرستى و مدیریت اجرایى مرد  است. این مسئله تکالیفى را بر
دوش هر یک از اعضاى خانواده مى گذارد و  حقوقى را براى آنها مقرر مى کند؛ از جمله
اینکه مرد، باید در جهت تأمین  نیازهاى خانواده تلاش کند. از طرف دیگر مسئولیتى بر
دوش دیگر اعضا در برابر  مرد ایجاد مى کند که از جمله آنها، کنترل پذیرى رفت و
آمدها و هماهنگى آن با  مرد است. به عبارت دیگر هر اجتماعى - کوچک باشد یا بزرگ -
نیاز به مدیریت  دارد. کانون خانواده، نماد یک اجتماع انسانى است که سعادت و انحطاط
آن،  نقش زیادى در رشد و نابودى جامعه ایفا مى کند.
در این اجتماع کوچک
ولى مهمّ، مدیریت و سرپرستى آن با مرد است. البته  مرد وظیفه دارد با محبت و اعضاى
خانواده را در اداره خانه مشارکت دهد.  حقوق یکایک آنها را رعایت کند و بر دل ها
حکومت کند و از اجبار و زورگویى و  بداخلاقى تا نمونه اى براى «حسن معاشرت» باشد.
دیگر اعضاى خانواده
نیز باید هماهنگى لازم را با مرد داشته باشند و او را در  جهت مدیریت بهینه خانواده
یارى رسانده و حقوق وى را پاس دارند.
دو.
تأمین نیاز
جنسى
رعایت حقوق مرد،
اقتضاى هماهنگى زن در خروج از منزل را دارد.  «عقد ازدواج، تعهدهایى را در پى دارد
که زن و مرد ملزم به رعایت آنها هستند...  بر زن واجب است که به نیازهاى جنسى مرد
پاسخ مثبت دهد و مانع مادى و  معنوى در برابر او ایجاد نکند. همین نیاز، بیرون رفتن
بدون اجازه زن را از منزل ناروا مى نمایاند».
[45]
از این رو امور و کارهایى نظیر سفر، روزه مستحبى،  اعتکاف و... که منافى حق نیاز
جنسى شوهر باشد؛ بدون کسب رضایت او  جایز نیست.
از طرفى، به طور
معمول، آسیب پذیرى زن در بیرون از خانه، بیش از مرد  است. زن ممکن است مورد تعرض و
مزاحمت قرار گیرد، از این رو مرد براى اطمینان خاطر خویش و مصونیت زن، باید در مورد
آمد و شد همسرش به  خانه و خارج از آن، نظارت داشته باشد. البته چنین نیست که
همواره خروج زن از  خانه، نیازمند اجازه شوهر باشد؛ بلکه در مواردى خروج زن از خانه
جایز است،  از جمله:
1. براى کسب علوم واجب
و یا انجام دادن تکالیفى که مستلزم خروج از خانه  است.
2. احقاق حق؛ مانند
دادخواهى و شکایت در دادگاه یا اداى شهادت و امثال آن.
3. براساس برخى از
فتاوا در صورتى که زن قبل از ازدواج، استخدام در کارى بوده  است، بعد از ازدواج نیز
مى تواند سر کار خود برود و ازدواج مانع آن نیست.
4. چنانچه به صورت شرط
ضمن عقد - به هنگام عقد ازدواج - جواز خروج از  خانه را شرط کرده باشد.
5. در صورتى که مرد،
نفقه زن را تأمین نکند و او براى تأمین آن، ناچار به  خروج از منزل باشد و به طور
کلى براى هر امر لازمى که متوقف بر خروج از  خانه باشد.
زدن زن ها
پرسش 5 . فلسفه اینکه
در قرآن در مورد نافرمانى زن از شوهر به مرد اجازه  داده است که زن را بزند چیست؟
شکى نیست که زن امانت
الهى نزد شوهر و قابل احترام و تکریم است.  تحقیر، استهزاء، توهین و تنبیه و کتک
زدن زن جایز نیست و اگر قرآن مجید در  یک مورد تنبیه زن را جایز شمرده است، در
شرایط خاص و پس از طى مراحل  پیشین مى باشد.
خداوند متعال
مى فرماید:
«... وَ اَللاَّتِى تَخافُونَ نُشُوزَهُنَّ
فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ  فِى اَلْمَضاجِعِ وَ اِضْرِبُوهُنَّ، فَإِنْ
أَطَعْنَکُمْ فَلا تَبْغُوا عَلَیْهِنَّ سَبِیلاً، إِنَّ اَللَّهَ کانَ عَلِیًّا
کَبِیرا»
[46]
؛
«اسرار شوهران خود را حفظ مى کنند. و زنانى را که از نافرمانى آنان بیم دارید
[نخست ]پندشان دهید و [بعد ]در خوابگاه ها از ایشان دورى کنید و [اگر تأثیر  نکرد
]آنان را بزنید؛ پس اگر شما را اطاعت کردند [دیگر] بر آنها هیچ راهى  [براى سرزنش
]مجویید، که خدا والاى بزرگ است».
در این رابطه نکاتى
چند شایان توجه است:
1. دستورات صادره در
این آیه در مورد نشوز است و نشوز آن است که زن در  مقابل تکالیف اختصاصى اش؛ یعنى،
تمکین و عفاف، بدون هیچ عذر موجهى  سرپیچى نماید. جالب این است که اگر زنى از انجام
کارهاى خانه دارى و  بچه دارى و... خوددارى کند، هیچ حقى براى مرد نسبت به اجبار و
یا تنبیه زن  وجود ندارد بلکه تنها در «نشوز» زن تنبیه مطرح شده است.
2. «نشوز» زن مخالف
حقوق مرد است و براى مقابله با آن، بهترین راه این  است که قبل از مراجعه به
دیگران، مشکل را در داخل خانه حل نمود؛ ولى اگر  چنین چیزى میسر نبود، نوبت به خارج
از منزل و دخالت دادن دیگران مى رسد که در آیه بعد سالم ترین راه آن عنوان شده است.
3. حل مسأله نشوز در
داخل خانه نیز به روش هاى مختلفى انجام پذیر است و  جالب این است که خداوند از
ملایم ترین راه ها شروع نموده و در صورت  تأثیرگذارى آن، مراتب بالاتر را اجازه
نداده است. ازاین رو در مرتبه اول سفارش  به پند و اندرز نموده است. چنین روشى
حکیمانه ترین شیوه در حل مشکلات  زوجین است؛ لیکن اگر زنى در برابر اندرزها و نصایح
شوهر، سر تسلیم  فرود نیاورد و هم چنان بر تخلف خود اصرار ورزید، خداوند راه دومى
را  پیشنهاد نموده است که خوددارى از هم بستر شدن با زن مى باشد. اگر مشکل  حل شد،
شوهر حق در پیش گرفتن راه سوم را ندارد؛ اما اگر زن در هم چنان  سرسختى نشان داد و
حاضر به تأمین حقوق شوهر نگردید؛ در این رابطه  چند راه قابل تصور است:
الف) مرد حقوق خود را
نادیده انگارد و در مقابل نشوز زن به کلى ساکت شود،  هر چند سالیان دراز این برنامه
ادامه یابد. چنین چیزى براساس هیچ منطقى  قابل الزام نیست و اختصاص به مرد هم
ندارد؛ یعنى، در هیچ یک از نظام هاى  حقوقى جهان، نمى توان به صاحب حقى الزام کرد
که در برابر حقوق خود  ساکت شود و دم نزند. بلى از نظر اخلاقى، آن هم در موارد خاصى
مى توان  چنین توصیه اى نمود؛ ولى نباید بین مسأله حقوقى و اخلاقى خلط کرد.  از طرف
دیگر نشوز زن تنها به ضرر شوهر نیست؛ بلکه غالباً تمام خانواده و  چه بسا شخص زن
نیز در این رابطه آسیب بیند. ازاین رو بر مرد لازم است که  به عنوان مدیر کانون
خانواده، کنترل هدایت گرانه و سازنده بر رفتار زن  داشته باشد.
ب) راه دیگر آن است که
مرد از هر طریق ممکن استیفاى حقوق نماید. چنین  چیزى را هرگز شارع اجازه نمى دهد و
براى استیفاى حق، روش هاى معینى  وضع نموده است؛ زیرا محدود نساختن شیوه هاى احقاق
حق و اصلاح  مشکل، موجب روا داشتن ستم هاى زیادى به زن مى شود و مفاسد و مظالم
دیگرى به بار مى آورد.
ج) راه سوم آن است که
مرد با مراجعه به دیگران - اعم از مراجع قضایى یا افراد  ذى نفوذ دیگر - حقوق خود
را استیفا کند، چنین چیزى اگر چه ممکن است  حق مرد و دیگر اعضاى خانواده را تأمین
کند، ولى با امکان حل مشکل در  داخل خانه، بهتر است مسأله به بیرون کشیده نشود؛
زیرا ابراز خارجى مسائل  داخل خانه، آسیب هاى فراوانى براى حیثیت خانواده به بار
مى آورد. از این رو خداوند حکیم حل خارجى را به عنوان آخرین راه ممکن پیشنهاد
مى کند.
د) راه چهارم آن است
که مرد قاطعانه تر برخورد کند. در این راستا قرآن مجید به عنوان آخرین راه ممکن جهت
حل مشکل در داخل منزل، مسأله «ضرب» را  مطرح نموده است. البته «زدن» نیز حدودى دارد
که هرگز با آنچه در اذهان  عمومى یا تبلیغات مسموم مطرح مى شود، سازگارى ندارد.
در رابطه با حد و
چگونگى زدن، علامه مجلسى(ره) روایتى از فقه الرضا (علیه السلام)   نقل نموده است
که:
«وَالضَّربُ بِالسِّواکِ وَ شِبْهِهِ ضَرْبا رَقیقا»
؛
«زدن باید با وسایلى  مانند مسواک و امثال آن باشد، آن هم با مدارا و ملایمت»
[47]
.
روایت یاد شده به خوبى
نشان مى دهد که «ضرب» باید در پایین ترین حد  ممکن باشد و نباید آسیبى بر بدن وارد
کند. وسیله اى که در این روایت اشاره شده  چوبى بسیار نازک و سبک و کم ضربه است و
شیوه زدن نیز باید ملایم و خفیف  باشد به طورى که حتى رنگ پوست تغییرى نکند.
نکته دیگرى که از آیه
شریفه به دست مى آید، این است که دستور فوق جنبه موقت و گذرا دارد و نباید به آن
مداومت بخشید؛ زیرا به دنبال  این عمل دو واکنش احتمال مى رود: یکى آن که زن به
حقوق مرد وفادار شود.  در این صورت قرآن مى فرماید:
«فَإِنْ أَطَعْنَکُمْ فَلا تَبْغُوا عَلَیْهِنَّ سَبِیلاً»
[48]
؛
«اگر  به اطاعت درآمدند بر آن ها ستم روا مدارید»؛ یعنى، اگر زن در برابر حقوقى که
بر آن پیمان بسته است، تسلیم شد دیگر مقابله زدن او، ظلم و تجاوز است.  واکنش
احتمالى دیگر آن است که هم چنان سرسختى نشان دهد و کانون خانواده  را گرفتار تزلزل
و بى ثباتى نماید.
در این رابطه در آیه
بعد فرموده است:
«وَ إِنْ خِفْتُمْ شِقاقَ بَیْنِهِما
فَابْعَثُوا حَکَماً مِنْ  أَهْلِهِ وَ حَکَماً مِنْ أَهْلِها إِنْ یُرِیدا
إِصْلاحاً یُوَفِّقِ اَللَّهُ بَیْنَهُما إِنَّ اَللَّهَ کانَ عَلِیماً خَبِیرا»
[49]
؛
«و اگر  از جدایى میان آن دو [: زن و شوهر] بیم دارید پس داورى از خانواده آن [شوهر
]و  داورى از خانواده آن [زن] تعیین کنید. اگر سرِ سازگارى دارند، خدا میان آن دو
سازگارى خواهد داد. آرى! خدا داناى آگاه است».
نکته جالب توجه این
است که قرآن مجید در آخرین مرحله، گشودن گره را به  دست نزدیکان و بستگان قرار
مى دهد. حکمت این حکم آن است که نخست  مشکل درون خانه حل شود و در مرحله بعددر میان
خانواده و فامیل حل شود و تا  جایى که ممکن است در پاى قانون و مراجع قانونى به
میان نیاید؛ بلکه ابتدا کار به  نزدیکان و خویشان سپرده مى شود، تا با برخوردهاى
عاطفى و بررسى هاى  عقلانى، در حد امکان مشکل را با صفا و صمیمیت حل کنند و خداوند
نیز وعده  داده است که در توفیق اصلاح با آنان، همراهى و همکارى کند و این از
لطایف  احکام و دستورات نورانى قرآن است، تا مسأله با سلامت هر چه بیشتر مسیر خود
را طى کند و براى این که حقى از هیچ یک از طرفین زایل نشود و تبعیضى رخ ندهد،
فرموده است که از هر جانب داورى برگزیده شود و با رعایت حقوق و  مصالح طرفین، مشکل
را برطرف نمایند. خلاصه راه حل در این «زدن» مشروط  به شرایط زیر دیده است:
1. این حکم اختصاص به
مورد سرپیچى زن از تکلیف خود و حقوق مسلم مرد دارد؛  حقوقى که زن با پیمان ازدواج،
وفادارى خود را نسبت به آن متعهد شده است.
2. در راستاى حل مشکل
در داخل خانه و خوددارى از ابراز آن در خارج است.
3. تنبیه، آخرین مرحله
و راهکار براى حل اختلاف در خانه است و بدون گذر از  مراحل پیشین روا نیست.
4. حد آن نازل ترین
مرتبه ضرب است و نباید موجب کمترین آسیبى بر بدن زن  شود.
5. موقتى است؛ یعنى،
باید به زودى از آن دست کشید.
از نکات یاد شده حکمت
وضع این حکم روشن مى شود و درمى یابیم که این  مقدار ضرب با کیفیت اشاره شده هیچ
تأثیرى در آسیب رساندن به استعدادهاى  زنان ندارد؛ بلکه آنچه موجب اخلال در
توانایى هاى جسمى و فکرى زن  مى شود، خروج از حدود یاد شده از نظر استمرار زمانى و
به کارگیرى شیوه هاى  خشن و ظالمانه در این رابطه است.
[50]
در پایان شایان ذکر
است که دیدگاه کلى شارع نسبت به زدن همسر،  نگرشى منفى است و نصوص زیادى در نهى از
این عمل وارد شده است.  این روایات همه در زمانى بیان شده که خشونت علیه زنان از
توهین و فحاشى گرفته تا ضرب و جرح و حتى قتل رواج داشت و اسلام آنها را تحریم و
مستوجب مجازات فقهى و قضایى در دنیا و عذاب آخرت دانست. برخى از این  روایات
عبارتند از:
1. پیامبر
(صلی الله علیه وآله)  فرمود: «من در شگفتم از کسى که زن خود را مى زند، در حالى
که  خودش براى کتک خوردن، سزاوارتر است. زنانتان را مزنید که قصاص دارد».
[51]
2. از امام صادق
(علیه السلام)  از پدرش روایت شده که گفت: «وقتى با زنى ازدواج مى کنید،  احترامش
کنید. زن مایه آرامش شما است. زنان را آزار ندهید و حقوق آنان را  ضایع نکنید».
[52]
4. از نبى اکرم
(صلی الله علیه وآله)  نقل شده که فرمود: «جبرئیل به من خبر داد و آنقدر سفارش زنان
را  مى کرد که گمان کردم براى شوهر جایز نیست یک اف به همسرش بگوید».
[53]
6. رسول خدا
مى فرماید: «آیا زن را کتک مى زنید سپس مى خواهید با او هم آغوش باشید»!!
[54]
چهل
نکته همسردارى
1. با همدلى، هم فکرى،
همکارى و مشورت با یکدیگر میان خود، روابط سالم و صمیمى پدید آورید.
2. هر یک از زوجین،
دیگرى را نزدیک ترین و محرم ترین فرد نسبت به خود بداندو او را نیمه تن، حامى و
پشتیبان خود تلقى کند.
3. با یادگیرى
مهارت هاى ارتباطى نظیر گوش کردن به حرف هاى یکدیگر، احترام  به نظرها و عقاید
همدیگر روابط خود را بهبود بخشید.
4. بکوشید، مسئولیت
رسیدن به تفاهم را پذیرا شود.
5. هنگام اختلاف نظر
یا سوء تفاهم، به جاى سرزنش یکدیگر یا تفسیر نادرست، به  شناسایى مسئله و یافتن راه
حل آن بپردازید و در صورت لزوم، کمک و مشاوره  افراد با تجربه و متخصص را جلب کنید.
6. براى رسیدن به
امنیت روانى وعاطفى در روابط زناشویى، داشتن صداقت، سعه  صدر، انصاف و اعتماد
متقابل را اصل اول قرار دهید.
7. در صورت به وجود
آمدن هر گونه سوء تفاهم و سوء برداشت، در نخستین  فرصت ممکن به حل و فصل آن
بپردازید تا به فرآیندى ویرانگر و پیش رونده  تبدیل نشود.
8. به هر طریق ممکن،
رفتارهاى مطلوب همسرتان را مورد توجه و تأیید قرار  دهید؛ به گونه اى که همسرتان
بفهمد براى او ارزش قائل هستید.
9. تشویق و تأیید و
بیان نکات مثبت، به طور آشکار یا در جمع باشد؛ اما انتقاد و  تذکّر نکات منفى، به
طور محرمانه و در تنهایى صورت گیرد.
10. براى خصوصیات و
نیازمندى هاى یکدیگر، ارزش قائل شوید و در روابط  کلامى، عاطفى، اقدام ها و
تصمیم گیرى ها، به افکار و خواسته هاى همسرتان  توجه کنید.
11. اگر رفتار خاصى
براى شما مبهم است، ساده ترین راه این است که از همسرتان  هدف و علت آن رفتار را
بپرسید و با روش مسالمت آمیز، صمیمانه و خوش  بینانه موضوع را روشن کنید.
12. درشتى همسرتان را
با خشونت پاسخ ندهید. خشونت را با سکوت پاسخ گویید  و در موقعیتى مناسب، درباره
مسئله مورد نظر، بحث و گفت وگو کنید.
13. بکوشید در سراسر
زندگى به جاى هرگونه پیش داورى یا مشاهده اشکالات و  ضعف ها، نقاط مثبت و قوت را
ببینید. به عبارت دیگر، به جاى توجه به نیمه  خالى لیوان، به نیمه پر آن توجه کنید.
14. در برنامه ریزى
براى فعالیت هاى اجتماعى، اوقات فراغت، دید و بازدیدهاى خانوادگى و نظایر آن، با
یکدیگر مشورت کنید و از یک جانبه نگرى بپرهیزید.
15. در هر فرصت ممکن،
با همسر و اعضاى خانواده تان، ارتباط کلامى و عاطفى  برقرار کنید. زنان از صحبت
کردن با همسرشان بیشتر لذت مى برند؛ بنابراین  مردان باید فعّالانه به سخنان آنان
گوش کنند و واکنش مناسب نشان دهند.
16. اگر هر یک از
زوجین در شرایط خاصى، نمى تواند به سخنان همسرش گوش  کند، باید صادقانه و صمیمانه
این موضوع را به وى انتقال دهد و تقاضا کند  صحبت کردن درباره آن موضوع را به فرصتى
دیگر واگذارد.
17. گاهى در فضایى
محرمانه، محبت آمیز و صمیمانه به ارزیابى رفتار و روابط  یکدیگر بپردازید و از
یکدیگر بپرسید، چه باید کرد تا روابط تان بهتر و با  نشاطتر شود.
18. همیشه، در
رویارویى با مسائل و مشکلات خانوادگى، خود را در وضعیت طرف  مقابل قرار دهید و با
قبول مسئولیت خود و شناخت انتظارات متقابل، به حل و  فصل اختلافات روى آورید.
19. در روز یا در
هفته، زمان مشخصى را براى گفت و گو درباره مسائل و مشکلات و  به اصطلاح درد دل کردن
با همسرتان، اختصاص دهید.
20. از داشتن نگرش هاى
آرمان گرایانه و شاعرانه، انتظارات غیر واقع بینانه در ازدواج و روابط زناشویى
اجتناب کنید.
21. باید از هرگونه
سوء ظن و حدس نادرست به دور باشید. اگر موضوع و مسئله اى  ذهن یکى از زوجین را به
خود مشغول کرده است، باید آن را به صراحت و صادقانه مطرح کند و درستى و نادرستى اش
را با همسرش، مورد بررسى قرار دهد.
22. هر یک باید
زمینه هاى بروز سوء تفاهم ها و سوء ظن ها را از بین ببرد و از  رفتارهایى که موجب
بروز سوء تفاهم و سوء ظن مى شود، خوددارى کند.
23. هر یک باید بکوشد
با روان شناسى همسرش آشنا شود، تا بداند او به چه امورى بها مى دهد و نظام ارزشى اش
چگونه است. براى مثال معمولاً زن به وابسته  بودن، کسب امنیت عاطفى و مورد حمایت
واقع شدن اهمیت مى دهد و مرد  مى خواهد مستقل و خود مختار باشد و آزادى عمل را
داراى ارزش مى داند.
24. زن و شوهر از
مسخره کردن یکدیگر و گفتن سخنان طعنه آمیز و دو پهلو جداً پرهیز کنند.
25. از رفتارهایى نظیر
متلک، تحقیر، سرزنش و به رخ کشیدن یکدیگر - که موجب  افزایش مقاومت هاى روانى در
طرف مقابل است - باید بپرهیزند.
26. در سراسر زندگى
بکوشید به نعمت هایى که در اختیار دارید، بیندیشید، و به امورى که در اختیار ندارید
حسرت نخورید.
27. از خطاهاى یکدیگر
به سرعت بگذرید و خطاهاى همدیگر را تحمل کنید.
28. با یادآورى برخى
ایام - مانند روز تولد، سالگرد ازدواج و نظایر آن - و دادن هدیه هایى هر چند کوچک
(مثل یک شاخه گل)، به طور نمادین عشق و علاقه خود را به همسرتان ابراز دارید.
29. خود را در برابر
همسرتان آراسته و پاکیزه و جالب توجّه نگه دارید و از پریشانى و وضع نامرتب
بپرهیزید.
30. در انتخاب دوست و
برقرارى روابط دوستانه با دیگران دقت کنید و این امور را با  توافق یکدیگر انجام
دهید.
31. از هر گونه رفتارى
که به مردسالارى یا زن سالارى مى انجامد، بپرهیزید.
32. خطاى یکدیگر را در
حضور دیگران، فرزاندن، آشنایان، والدین و... بازگو  نکنید.
33. هرگز همسرتان را
با زن یا مرد دیگرى مقایسه نکنید.
34. از رفتارهاى مطلوب
همسرتان تشکر کرده، او را تشویق کنید و انگیزه تکرار آن  رفتار را بیشتر سازید.
35. از تصمیم هاى
نادرست و غیرمنطقى و کلى گویى هاى منفى و شکل گیرى افکار  نادرست، درباره همسرتان
بپرهیزید.
36. به قول هایى که به
همسرتان داده اید، عمل کنید تا به سلب اعتماد و احساس  فریب خوردگى نینجامد.
37. از نسبت دادن
القاب و زدن برچسب هاى ناگوار و نامطلوب - مانند بدقول،  شلخته، کله شق، یک دنده،
لجباز و خودخواه - به یکدیگر بپرهیزید.
38. در مواردى که
غمگینى و افسردگى و یا عصبانیت زن یا شوهر، شدت مى یابد و احتمال اختلال در کار
سیستم عصبى یا غدد درون ریز - به ویژه غده تیروئید - وجود دارد، در نخستین فرصت به
پزشک متخصص مراجعه کنید تا از عادى  بودن ترشح غدد مطمئن شوید.
39. براى داشتن یک
زندگى با نشاط و موفق خوب بیندیشید، وقت بگذارید، احساس مسئولیت کنید، موانع ارتباط
سالم را از میان بردارید و به عوامل ایجادکننده روابط سالم توجه نمایید.
40. با مطالعه
کتاب هاى مربوط به انتخاب همسر، آیین همسردارى و چگونگى ایجاد  ارتباط با دیگران و
نیز شرکت در جلسه هاى آموزش خانواده، دانش و مهارت  خود را در این زمینه افزایش
دهید.
[55]
حقوق زن و شوهر
حقوق زناشویى
پرسش 6 . اهمیت رعایت
حقوق زناشویى را بیان فرمایید؟
پایه و اساس خانواده،
احترام و محبت زن و شوهر نسبت به هم و رعایت  حقوق یکدیگر است. دین اسلام، در این
زمینه، بسیار سفارش و تأکید کرده  و در قرآن فلسفه و هدف از زندگى زناشویى، سکونت و
آرامش خاطر، معرفى شده است:
«وَ مِنْ آیاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَکُمْ مِنْ أَنْفُسِکُمْ
أَزْواجاً لِتَسْکُنُوا إِلَیْها»
؛
[56]
«و از نشانه هاى او  این است که همسرانى از جنس خودتان براى شما آفرید تا در کنار
آنان آرامش  یابید».
روشن است که این امر
در پرتو محبت و مهربانى و رعایت حقوق خانوادگى  پدید مى آید. از این رو در ادامه
مى فرماید:
«وَ جَعَلَ بَیْنَکُمْ مَوَدَّةً وَ رَحْمَةً»
؛
«و در میانتان محبت و رحمت قرار داد».
امام باقر
(علیه السلام)  به مردان مى فرماید: «هر کس زن گرفت، باید او را گرامى بدارد و  به
او احترام کند»
[57]
.
و امام کاظم
(علیه السلام)  خطاب به زنان مى فرماید: «جهاد زن شوهردارى نیکو  است».
[58]
حقوق اخلاقى و قانونى
پرسش 7 . مقدارى
درباره واژه «حقوق» در زندگى زناشویى زن و مرد  توضیح دهید؟
در زندگى زناشویى، دو
واژه «وظیفه» و «حق» کاربرد فراوانى دارد.  «وظیفه» به معناى کار و خدمتى است که
شخص آن را در برابر حق دیگرى انجام  داده و آن را برخود لازم مى داند. «حق» معانى
مختلفى دارد؛ ولى وقتى  در برابر «وظیفه» قرار گیرد، به معناى یک نوع بهره و نصیب
است. این دو  با یکدیگر آمیختگى دارد؛ هر جا وظیفه هست، در مقابلش حق نیز قرار
دارد؛  چنان که هر جا براى کسى حقى قرار داده شده؛ در برابر آن وظیفه اى نیز  بر
عهده او وجود دارد. زن و شوهر نسبت به همدیگر وظایفى دارند و بر همین  اساس داراى
حقوقى هستند. اگر هر دو به وظایف خویش عمل کنند و به حقوق  خود دست یازند؛ زندگى
توأم با شادکامى و عدالت خواهند داشت. این حقوق  بر دو نوع است:
1. حقوق واجب و
قانونى،
2. حقوق مستحب و
اخلاقى.
«حقوق قانونى»، حقوقى
است که اگر هر یک از طرفین رعایت نکنند، طرف  دیگر مى تواند به دادگاه مراجعه و از
او باز خواست کند. این نوع حقوق، اساس  زندگى زناشویى است.
«حقوق اخلاقى»، حقوقى
است که هر یک از زن و شوهر، به حکم اخلاق و فرهنگ اسلامى، ملزم به رعایت آنها هستند
و اگر سرپیچى کنند، طرف مقابل  نمى تواند بر اساس قانون او را ملزم کند؛ ولى خوشى و
شیرینى زندگى از بین  مى رود. البته زن و شوهر مى توانند در عقد ازدواج، با قرار
دادن شرایطى، حقى را  که بر عهده دیگرى است، ساقط و یا حقّ دیگرى را ایجاد کنند.
حقوق شرعى زن
پرسش 8 . حقوق واجب و
شرعى زن نسبت به مرد چیست؟
حقوق واجب زن نسبت به
مرد عبارت است از:
1. تهیه غذا،
2. تهیه پوشاک،
3. تهیه وسایل مورد
نیاز خانه،
4. تهیه مسکن،
5. حق آمیزش و
هم خوابى.
گفتنى است که تأمین
این حقوق، باید در حد متعارف و مناسب با شأن  زن باشد.
حقوق شرعى مرد
پرسش 9 . حقوق واجب و
شرعى مرد نسبت به زن چیست؟
حقوق واجب مرد نسبت به
زن عبارت است از:
1. زن باید با اجازه
شوهر از منزل بیرون برود؛ مگر در واجبات و ضروریات زندگى؛
2. زن باید براى هر
لذتى که او مى خواهد، خود را تسلیم نماید و از نزدیکى او جلوگیرى نکند، مگر با عذر
شرعى (مانند ایام قاعدگى و یا دوران باردارى در صورتى که نزدیکى براى سلامتى او و
یا بچه ضرر و خطرر داشته باشد)؛
3. رفع چیزهایى که
باعت تنفّر مرد مى گردد؛
4. زن باید هر زمان که
شوهر بخواهد، براى او نظافت و آرایش کند.
حقوق زن:
نفقه
پرسش 10 . نفقه چیست و
نفقه زن شامل چه چیزهایى مى شود؟
«نفقه» عبارت است از
هزینه زندگى زن و نزدیکان (مانند فرزندان، نوه ها،  پدر و مادر و اجداد).
نفقه زن ـ که تأمین آن
بر عهده شوهر است ـ عبارت است از: تهیه غذا،  پوشاک، وسایل زندگى، هزینه معالجه و
درمان و مسکن (در حد متعارف و  مناسب با شأن زن).
[59]
نفقه زیورآلات
پرسش 11 . آیا تهیه
زیورآلات زن جزء نفقه واجب زن محسوب مى شود؟
همه مراجع: خیر، تهیه
زیورآلات، جزء نفقه واجب زن محسوب  نمى شود.
[60]
پرسش 12 . آیا زن
مى تواند زیورآلاتى را که شوهر برایش خریده، بدون اجازه او بفروشد؟
آیات عظام امام، بهجت،
خامنه اى، صافى و فاضل: اگر شوهر آن را به زن تملیک کرده  و یا بخشیده است،
مى تواند بدون اجازه او بفروشد؛ ولى اگر به عنوان تأمین نفقه  باشد،حق ندارد.
[61]
آیات عظام تبریزى و
سیستانى: اگر شوهر آن را به زن تملیک کرده و یا بخشیده و یا به عنوان نفقه برایش
تهیه کرده است، مى تواند بدون اجازه او بفروشد.
[62]
آیه اللّه  وحید: اگر
شوهر آن را به زن تملیک کرده و یا بخشیده است،  مى تواند بدون اجازه او بفروشد. اما
اگر به عنوان تأمین نفقه باشد، بنابر احتیاط  واجب، حق ندارد.
[63]
خرید لوازم آرایش
پرسش 13 . آیا تهیه
لوازم آرایش، جزء نفقه واجب زن محسوب مى شود؟
همه مراجع: آرى، تهیه
لوازم آرایش در حد متعارف، جزء نفقه واجب زن  محسوب مى شود.
[64]
هزینه تحصیل
پرسش 14 . آیا مخارج
تحصیل زن بر عهده شوهر و جزء نفقه واجب است؟
همه مراجع: مخارج
تحصیل، جزء نفقه واجب نیست.
[65]
آموزش علمى و هنرى
پرسش 15 . اگر زن به
آموزش هاى مختلف علمى و هنرى نیاز داشته باشد،  آیا تأمین آن بر عهده شوهر است؟
همه مراجع: خیر، امور
یاد شده جزء وظایف واجب و شرعى شوهر نیست؛  بلکه زن باید از درآمد خودش خرج کند.
[66]
تبصره. سزاوار است به
منظور احترام و افزایش محبت، مرد شرایط آموزش و رشد  همسرش را فراهم کند.
هزینه درمان
پرسش 16 . آیا هزینه
درمان و معالجه جزء نفقه واجب محسوب مى شود؟
همه مراجع: آرى، هزینه
درمان و معالجه به مقدار متعارف جزء نفقه واجب  محسوب مى شود.
[67]
وجوهات شرعیه زن
پرسش 17 . آیا
بدهى هاى شرعى زن - از قبیل کفّاره، خمس، رد مظالم و... -  بر عهده شوهر است؟
همه مراجع: خیر،
پرداخت این نوع بدهى ها، بر شوهر واجب نیست و اگر زن  مال دارد، باید خودش بدهد. در
غیر این صورت، تکلیفى ندارد.
[68]
مخارج غیرضرورى
پرسش 18 . آیا علاوه
بر نفقه و نیازهاى ضرورى زن، نیازهاى دیگر او نیز  ـ از قبیل خرید کتاب ـ بر شوهر
واجب است؟
همه مراجع: خیر، تأمین
نیازهاى یاد شده، براى شوهر واجب نیست.
[69]
نفقه ازدواج موقت
پرسش 19 . آیا در
ازدواج موقّت، نفقه زن بر مرد واجب است؟
همه مراجع: خیر، نفقه
او بر شوهر واجب نیست؛ مگر اینکه در ضمن عقد آن را  شرط کرده باشند.
[70]
نفقه نامزد
پرسش 20 . در دوران
عقد تا عروسى ـ که دختر در خانه پدر به سر مى برد ـ آیا تأمین نفقه او بر عهده شوهر
است؟
آیات عظام امام، بهجت،
خامنه اى، صافى، فاضل، مکارم و نورى: در فرض یاد شده،  اگر زن تمکین داشته باشد،
نفقه او بر شوهر واجب است.
[71]
آیات عظام تبریزى و
وحید: خیر، در این فرض بر عهده شوهر نیست.
[72]
آیه اللّه  سیستانى:
اگر در شهرى که زندگى مى کنند، متعارف است که نفقه دختر را  خانواده اش مى دهد، بر
عهده شوهر چیزى نیست. در غیر این صورت، پرداخت  نفقه، وظیفه شوهر است.
[73]
تبصره. اگر با مطالبه
زن، مرد نفقه را در این مدت نپردازد (طبق فتواى کسانى که  مى گویند نفقه او بر عهده
شوهر است)، زن مى تواند در آینده، قیمت نفقه  پرداخت نشده در این دوران را، از شوهر
مطالبه کند.
نفقه زن متمکن
پرسش 21 . اگر زن
درآمد کافى داشته باشد، آیا شوهر مى تواند از پرداخت نفقه به  همسرش امتناع ورزد؟
همه مراجع: خیر؛ هر
چند زن درآمد کافى نیز داشته باشد، باز نفقه او بر شوهر  واجب است.
[74]
نفقه نقدى
پرسش 22 . آیا زن
مى تواند براى تأمین نفقه اش، از شوهر پول نقد درخواست  کند؟
همه مراجع: خیر، آنچه
بر شوهر واجب است، تأمین نفقه (خوراک، پوشاک و مسکن) است، نه دادن پول؛ مگر اینکه
مرد خودش بخواهد.
[75]
تحصیل نفقه
پرسش 23 . آیا مرد
مى تواند خرید، هزینه و نیازهاى زن را، بر عهده خود او  بگذارد و او را بر این کار
مجبور سازد؟
همه مراجع: خیر، مرد
حق ندارد پول نفقه را به زن بدهد و خرید نیازهایش را  بر عهده خود او بگذارد؛ مگر
آنکه زن آن را بپذیرد.
[76]
پرسش 24 . اگر شوهر
نتواند نفقه زن را بپردازد و یا به خوبى تأمین کند،تکلیف چیست؟
همه مراجع (به جز
امام، سیستانى، مکارم و نورى): اگر بتواند کار و یا شغل مناسبى براى خود انتخاب کند
[و براى او سخت و مشقّت آور نباشد]؛ باید از این راه نفقه همسرش را تهیه کند و اگر
ممکن نشد، گناهى بر او نیست. البته نسبت به هر  مقدارى که نفقه زن را نپرداخته،
بدهکار است.
[77]
آیات عظام امام،
سیستانى و نورى: اگر بتواند کار و یا شغل مناسبى براى خود  انتخاب کند [و براى او
سخت و مشقّت آور نباشد]، بنابر احتیاط واجب باید از این  راه نفقه همسرش را تهیه
کند و اگر ممکن نشد، گناهى بر او نیست. البته نسبت به هر مقدارى که نفقه زن را
نپرداخته، بدهکار است.
[78]
آیه اللّه  مکارم: اگر
بتواند با کار و یا انتخاب شغل مناسب و یا از هر راه مشروع  دیگرى، درآمد کسب کند؛
باید از این راه نفقه همسرش را تهیه نماید و اگر ممکن  نشد، گناهى بر او نیست. اما
نسبت به هر مقدارى که نفقه زن را نپرداخته،  بنابر احتیاط واجب، بدهکار است.
[79]
تبصره. در انتخاب کار
و شغل، برخى مراجع (امام، سیستانى و نورى) در این مسئله  احتیاط واجب کرده اند.
استیفاى نفقه
پرسش 25 . چنانچه مردى
نفقه همسرش را ندهد و یا از آن کم بگذارد،  زن چگونه مى تواند نفقه خود را از شوهر
استیفا نماید؟
آیات عظام امام، بهجت
و فاضل: نخست باید به حاکم شرع مراجعه کند و با  عدم دسترسى به او، با چند نفر از
افراد عادل در میان بگذارد تا از این طریق،  او را بر پرداخت نفقه ملزم کنند و اگر
این راه ها ممکن نبود، مى تواند مخارج  زندگى خود را بدون اجازه، از مال شوهرش
بردارد.
[80]
آیات عظام تبریزى،
سیستانى، صافى، مکارم و نورى: اگر ممکن است، مى تواند مخارج زندگى خود را بدون
اجازه از مال شوهر بردارد.
[81]
آیه اللّه  وحید:
مى تواند از طریق  متصدى امور حسبیه، شوهر را بر پرداخت نفقه ملزم کند و اگر ممکن
نشد، مى تواند خرجى خود را بدون اجازه، از مال شوهر بردارد و احتیاط واجب آن است که
این کار با اجازه حاکم شرع باشد.
[82]
تبصره. به فتواى
آیه اللّه  سیستانى و آیه اللّه  مکارم شیرازى، در فرض یاد شده،  تصرف در اموال
شوهر، باید با اجازه حاکم شرع باشد.
نفقه و تمکین
پرسش 26 . زنى که در
خانه شوهر است ولى به جهت گرفتن مهریه پیش از عروسى تمکین نمى کند، آیا شوهر حق
دارد نفقه او را ندهد؟
همه مراجع: در فرض یاد
شده، شوهر حق ندارد از پرداخت نفقه زن  سرپیچى کند.
[83]
نفقه و خانه دارى
پرسش 27 . اگر زن به
کارهاى منزل ـ از قبیل آشپزى و نظافت ـ رسیدگى نکند،  آیا شوهر مى تواند از پرداخت
نفقه او امتناع ورزد؟
همه مراجع: خیر،
نمى تواند نفقه ندهد ؛ زیرا انجام دادن کارهاى خانه وظیفه زن  نیست.
[84]
نفقه ناشزه
پرسش 28 . اگر زن نسبت
به شوهرش بدرفتارى کند و به او دشنام دهد، آیا شوهر مى تواند نفقه او را ندهد؟
همه مراجع (به جز
تبریزى): اگر خشونت و بدرفتارى زن، باعث نفرت شوهر  گردد، مى تواند نفقه او را
ندهد.
[85]
آیه اللّه  تبریزى:
اگر خشونت و بدرفتارى زن، باعث نفرت شوهر گردد، بنابر احتیاط واجب مى تواند نفقه او
را ندهد
[86]
سقوط نفقه
پرسش 29 . در چه صورت
دادن نفقه زن، از عهده شوهر ساقط مى شود؟
همه مراجع (به جز
تبریزى): در صورتى که زن از اداى حقوق شرعى خود نسبت به شوهر سرپیچى کند.
[87]
آیه اللّه  تبریزى:
اگر زن از اداى حقوق شرعى خود نسبت به شوهر سرپیچى کند، بنابر احتیاط واجب پرداختن
نفقه از عهده شوهر ساقط مى شود.
[88]
خانه ملکى
پرسش 30 . آیا زن حق
دارد سکونت و زندگى در خانه ملکى را از شوهر  مطالبه کند و از سکونت در خانه
اجاره اى امتناع ورزد؟
همه مراجع: خیر، چنین
حقى ندارد؛ زیرا آنچه بر شوهر واجب است  تهیه مسکن مناسب با شأن و موقعیت اجتماعى
زن است؛ هر چند خانه اجاره اى  باشد.
[89]
خانه پدرشوهر
پرسش 31 . آیا زن حق
دارد از زندگى کردن در خانه اى که پدر و مادر شوهر  در آن هستند، امتناع ورزد و
منزل جداگانه اى درخواست کند؟
همه مراجع: بر شوهر
واجب است مسکن مناسب شأن زن و متعارف محل،تهیه کند و منزل جداگانه لازم نیست؛ مگر
آنکه داشتن منزل جداگانه،  از شئون آن زن باشد.
[90]
مهریه دروغین
پرسش 32 . مردى فاقد
منزل و هرگونه ملکى است؛ ولى در هنگام تعیین مهریه، به دروغ یک دانگ و نیم از منزل
مسکونى را مهر زن مى کند و  براساس آن عقد دائم مى خوانند. تکلیف عقد و مهریه چگونه
است؟
همه مراجع: در فرض یاد
شده، عقد صحیح است؛ ولى مهریه باطل است  و اگر شوهر نزدیکى کرده باشد، باید
مهرالمثل به همسرش بپردازد.
[91]
سکونت در شهر خاص
پرسش 33 . آیا شوهر
مى تواند همسرش را ـ که دچار ناراحتى هاى  عصبى است ـ مکلّف به سکونت در شهر کند؟
همه مراجع: اگر سکونت
در شهر براى زن، داراى ضرر یا مشقّت باشد،  شوهر نمى تواند او را به ماندن در آنجا
مجبور سازد؛ مگر آنکه با تهیه  وسایل رفاهى ضرر و حرج را از زن بردارد.
[92]
مسکن زن
پرسش 34 . آیا زن بعد
از عقد ازدواج، مى تواند از سکونت در شهرى خاص  امتناع ورزد؟
همه مراجع: خیر، چنین
حقى ندارد؛ مگر آنکه در ضمن عقد شرط کرده باشد  [و یا عقد بر این توافق واقع شده
باشد].
[93]
ازدواج مجدد
پرسش 35 . آیا مرد
متأهل، مى تواند بدون اجازه همسرش، با زن دیگرى ازدواج موقّت یا دائم کند؟
همه مراجع: آرى،
مى تواند و اجازه همسر اول لازم نیست.
[94]
پرسش 36 . آیا زن
مى تواند در ضمن عقد ازدواج، شرط کند که شوهر او همسر دوم اختیار نکند؟
آیات عظام امام، بهجت،
خامنه اى، فاضل، مکارم و نورى: خیر، این شرط صحیح و  نافذ نیست؛ ولى اگر شرط کند که
زن وکیل شوهر باشد چنانچه شوهر  ازدواج مجدد کند، خود را طلاق دهد، صحیح است.
[95]
آیات عظام تبریزى،
سیستانى و صافى: آرى، این شرط صحیح و نافذ است  و اگر شوهر بعد از ازدواج به این
شرط عمل نکرد و ازدواج مجدد نمود، گناه کرده است.
[96]
آیه اللّه  وحید:
بنابر احتیاط واجب، این شرط صحیح و نافذ نیست؛ ولى اگر شرط  کند که زن وکیل شوهر
باشد چنانچه شوهر ازدواج مجدد کند، خود را طلاق دهد،صحیح است.
[97]
پرسش 37 . آیا زن
مى تواند مهریه خود را با شوهرش مصالحه کند که با زن دیگرى ازدواج نکند؟
آیات عظام امام،
خامنه اى، فاضل و نورى: اگر شوهر این مصالحه را بپذیرد،  احتیاط واجب آن است که با
زن دیگرى ازدواج نکند.
[98]
آیات عظام بهجت،
تبریزى، سیستانى، صافى، مکارم و وحید: اگر شوهر این مصالحه را  بپذیرد، واجب است با
زن دیگرى ازدواج نکند.
[99]
ازدواج در سفر
پرسش 38 . آیا مرد
متأهل مى تواند در مسافرت، بدون اجازه همسرش با زنان  اهل کتاب ازدواج موقّت کند؟
آیات عظام امام، بهجت،
خامنه اى، صافى و مکارم: آرى، مى تواند؛ ولى کراهت دارد.
[100]
آیه اللّه  تبریزى:
خیر بدون اجازه همسر اول جایز نیست؛ مگر آنکه شخص در  غربت باشد و اجازه گرفتن از
همسر اول ممکن نباشد و بخواهد او را براى مدت کوتاهى صیغه کند.
[101]
آیه اللّه  سیستانى:
خیر، بدون اجازه همسر اول جایز نیست و با اجازه او هم  بنابر احتیاط واجب جایز
نیست.
[102]
آیه اللّه  فاضل: اگر
بخواهد براى مدت طولانى صیغه نماید ـ به گونه اى که عرفا  داراى دو همسر گردد ـ
جایز نیست. اگر براى مدت کوتاهى ازدواج کند،بنابر احتیاط واجب جایز نیست؛ مگر در
موارد ضرورت.
[103]
مهریه
مقدار مهریه
پرسش 39 . مقدار مهریه
چقدر باید باشد؟ آیا قرار دادن مهریه زیاد بر خلاف  شرع است؟
همه مراجع: در دین
اسلام براى مهریه، میزان خاصى به طور لزوم معین نشده  است؛ بلکه بر اساس توافق و
رضایت زن و شوهر انجام مى گیرد. اما مستحب  است که مقدار آن از مهرالسنه (پانصد
درهم) بیشتر نگردد و نیز باید کمترین  میزان آن، به مقدارى باشد که در نظر عرف
داراى ارزش باشد.
[104]
مهر السنه
پرسش 40 . مقدار
مهرالسنه را بیان کنید؟
همه مراجع: «مهر
السنه»، مقدار مهرى است که نبى اکرم (صلی الله علیه وآله)  وسلم براى همسران  خود و
حضرت زهرا (علیهاالسلام)  قرار دادند. مقدار آن پانصد درهم است و هر درهم،  معادل
6/12 نخود نقره سکه دار است که در مجموع برابر 6300 نخود (یا 5/262 مثقال) مى شود.
قیمت آن در هر عصر، تابع نرخ همان زمان است.
[105]
حق مهریه
پرسش 41 . تعیین مهریه
حق چه کسى است؟ آیا حق دختر است یا پدر و مادر؟
همه مراجع: از نظر
شرعى، تعیین مهریه حق دختر است؛ ولى مشاوره و رعایت احترام پدر و مادر و بستگان،
کار بسیار پسندیده اى است.
[106]
ارث مهریه
پرسش 42 . مهریه مرده
به چه کسانى مى رسد؟
همه مراجع: مهریه، دین
و بدهى است که بر عهده شوهر مى آید و باید آن را به زن بپردازد و چنانچه زن از دنیا
برود، وارثان او مى توانند از شوهرش مطالبه  کنند.
[107]
پرسش 43 . در صورتى که
شوهر از دنیا برود و مالى نداشته باشد، آیا زن مى تواند  مهریه خود را از پدر یا
مادر شوهرش مطالبه کند؟
همه مراجع: خیر، زن حق
ندارد مهریه خود را از خانواده شوهرش بگیرد؛ چون  مهریه دینى است که بر ذمه شوهر
قرار گرفته است.
[108]
تبصره. اگر کسى غیر از
شوهر، مهریه را بر عهده گرفته باشد، او ضامن است  و زن باید از وى مطالبه کند.
مهریه به نرخ روز
پرسش 44 . آیا پرداخت
مهریه به همان مبلغى است که قبلاً معین شده و یا باید به نرخ روز محاسبه شود؟
آیات عظام امام،
تبریزى، بهجت، سیستانى، فاضل و وحید: باید همان چیزى که معین  شده، بپردازد. اگر
اسکناس مهر قرار داده شد، همان مبلغ را بدهکار است و به روز محاسبه نمى شود.
[109]
آیه اللّه  صافى: اگر
فاصله زمانى به قدرى طولانى باشد که اختلاف ارزش مهریه،  زیاد و غیرمتعارف باشد -
به طورى که در نظر عرف پرداختن آن، به مبلغ سابق  بدل آن محسوب نشود و در این مدت
نیز زن مطالبه مى کرده - باید به نرخ روز  محاسبه شود. با وجود آن، احتیاط این است
که دو طرف با مصالحه و تراضى رفع  اختلاف کنند و در غیر این صورت، باید مرد همان
مقدار مهر را که عقد برآن  خوانده شده، بپردازد.
[110]
آیه اللّه  خامنه اى:
اگر زمان زیادى بر مهریه گذشته باشد، احتیاط آن است که  مصالحه کنند و چنانچه قانون
معتبرى در میان است، باید مراعات شود.
[111]
آیه اللّه  مکارم: اگر
فاصله زمانى به قدرى زیاد باشد که ارزش پول، فوق العاده  کاهش یابد - به طورى که در
نظر عرف اداى دین محسوب نشود، مانند  مهریه هاى مربوط به ده، بیست سال قبل - باید
معادل روز در نظر گرفته شود و یا    لااقل مصالحه گردد.
[112]
آیه اللّه  نورى: باید
به نرخ روز محاسبه شود.
[113]
پرسش 45 . در عقد
نامه، مهریه خانمى ذکر شده (مقدار بیست مثقال طلا،  به قیمت ده هزار تومان) آیا
مهریه بیست مثقال طلا است یا  ده هزار تومان؟
همه مراجع: در فرض یاد
شده، بیست مثقال طلا بر عهده شوهر است.
[114]
تغییر مهریه
پرسش 46 . دخترى را یک
بار با 500 هزار تومان و پس از چند ماه با مهریه سى سکه بهار آزادى عقد مى خوانند؛
کدام مهریه بر عهده پسر است؟
همه مراجع: اگر عقد
اول بر پانصد هزار تومان مهر خوانده شده، مهریه همین  مقدار است و عقد دوم هیچ اثرى
ندارد و نوشتن سى سکه در قباله محضرى، هیچ حقى براى زن ایجاد نمى کند؛ مگر آنکه در
ضمن عقد لازم دیگرى، شرط کنند که سى سکه بر مهریه اول اضافه گردد.
[115]
بخشش مهریه
پرسش 47 . آیا زن
مى تواند پیش از خواندن عقد موقّت، مهریه خویش را ببخشد و خطبه عقد را بدون ذکر
مهریه بخوانند؟
همه مراجع: خیر، عقد
موقّت بدون ذکر مهر باطل است؛ ولى مى تواند بعد از  عقد آن را ببخشد.
[116]
پرسش 48 . اگر مهریه
زن عین خارجى (مانند خانه، ماشین و...) باشد و سپس آن  را به شوهر ببخشد، آیا
مى تواند دوباره آن را پس بگیرد؟
همه مراجع (به جز
تبریزى و صافى): اگر هنوز عین خارجى در اختیار شوهر است  و آن را به دیگرى واگذار
نکرده، مى تواند دوباره آن را پس بگیرد؛ هر چند نگرفتن بهتر است.
[117]
آیات عظام تبریزى و
صافى: اگر آن را در اختیار شوهر قرار داده باشد، بنابر احتیاط  واجب، نمى تواند آن
را پس بگیرد.
[118]
پرسش 49 . اگر زن
مهریه خود را - که در ذمه شوهر است - به او ببخشد، بعد پشیمان شود؛ آیا مى تواند آن
را از شوهر طلب کند؟
همه مراجع: اگر مهریه
در ذمه شوهر بوده و ابرا کرده (بخشیده) است، نمى تواند از او مطالبه کند.
[119]
مطالبه مهریه
پرسش 50 . آیا زن به
مجرد اجراى عقد ازدواج، مى تواند مهریه را مطالبه  کند؟
همه مراجع: در صورتى
که هنگام خواندن عقد براى پرداخت مهر، مدتى معین نکرده باشند و مرد نیز قدرت و
توانایى مالى داشته باشد؛ مى تواند مهر خود را  از او مطالبه کند.
[120]
پرسش 51 . اگر زن
مهریه خود را از شوهر مطالبه کند، وظیفه او چیست؟
همه مراجع: اگر براى
مهریه مدت تعیین نشده، چنانچه بتواند بدهى او را بدهد،  باید در اسرع وقت آن را
بپردازد و اگر تأخیر بیندازد گناهکار است.
پرسش 52 . اگر زن بعد
از نزدیکى، مهرش را از شوهر بطلبد؛ ولى او قادر به  پرداخت آن نباشد، تکلیف چیست؟
همه مراجع: اگر شوهر
به جز خانه و اثاثیه آن و چیزهاى دیگرى که به آنها نیاز  دارد و یا در شأن او است،
چیز دیگرى نداشته باشد؛ زن نمى تواند مهر خود را از  او مطالبه کند؛ بلکه باید صبر
کند تا او بتواند بدهى خود را بپردازد.
[121]
مهریه مشروط
پرسش 53 . اگر مردى،
هنگام اجراى عقد ازدواج، شرط کند که در صورت  توانایى، مهریه را بپردازد، آیا زن
مى تواند در حال نادارى تقاضاى مهریه کند؟
همه مراجع: خیر، در
صورت عدم توانایى شوهر، زن حق مطالبه ندارد.
[122]
مهریه نامزد
پرسش 54 . دخترى که در
دوران عقد تا عروسى، در خانه پدر زندگى مى کند،  آیا مى تواند مهریه خود را بخواهد؟
همه مراجع: در صورتى
که هنگام خواندن عقد، براى پرداخت مهریه  مدتى معین نکرده باشند و مرد نیز توانایى
مالى داشته باشد؛ مى تواند مهریه خود  را از او مطالبه کند.
[123]
مهریه و تمکین
پرسش 55 . اگر مرد بعد
از ازدواج، قدرت پرداختن مهریه را نداشته باشد،  آیا زن مى تواند از نزدیکى او
ممانعت کند؟
همه مراجع: اگر در عقد
ازدواج براى پرداخت مهریه، مدت معیّن نشده باشد،  زن مى تواند از نزدیکى شوهر
جلوگیرى کند؛ ولى اگر پیش از گرفتن مهریه،  به نزدیکى راضى شود و شوهر با او نزدیکى
کند، دیگر نمى تواند بدون عذر شرعى از نزدیکى او ممانعت نماید.
[124]
مهریه زن بیوه
پرسش 56 . اگر به
اعتقاد اینکه، دختر باکره است با او ازدواج کند؛ آن گاه بعد از عقد متوجه شود که
بکارتش از بین رفته؛ آیا عقد صحیح است؟
همه مراجع: آرى، عقد
صحیح است و باید مقدار تفاوت مهریه دختر باکره و  غیر باکره را - که همانند و هم
شأن او هستند - در نظر گرفت و به نسبت آن از  مهریه او کم کرد. به عنوان مثال اگر
مهریه این دختر صد سکه و مهریه دختر باکره  هم شأن او، هشتاد سکه و مهریه دختر
غیرباکره هم شأن او شصت سکه طلا باشد؛ در این صورت شوهر مى تواند، 75 سکه طلا به
همسرش بدهد.
[125]
مهریه زن نازا
پرسش 57 . اگر زن نازا
باشد و مرد او را طلاق بدهد، آیا حق دریافت مهریه را دارد؟
همه مراجع: نازایى عیب
محسوب نمى شود و زن حق دریافت تمام مهریه را دارد.
[126]
مهریه عقد منفسخ
پرسش 58 . اگر بعد از
ازدواج، معلوم شود که زن عیبى دارد که شوهر مى تواند عقد را فسخ کند؛ آیا زن هنگام
فسخ عقد حق مطالبه مهر را دارد؟
همه مراجع: اگر مرد
پیش از نزدیکى عقد را فسخ کند، زن حق دریافت چیزى را  ندارد؛ ولى اگر بعد از نزدیکى
باشد، زن مى تواند تمام مهر خود را از شوهر  بگیرد.
[127]
پرسش 59 . اگر بعد از
عقد ازدواج، معلوم شود که مرد عیبى دارد که زن مى تواند عقد را فسخ کند؛ آیا در این
هنگام حق مطالبه مهریه را دارد؟
همه مراجع: اگر بعد از
نزدیکى عقد را فسخ کند، مى تواند تمام مهر خود را  از شوهر بگیرد. اما اگر پیش از
نزدیکى باشد، حق دریافت چیزى را ندارد؛ مگر اینکه شوهرش عنین باشد که در این صورت،
مى تواند نصف مهر خود را از او بگیرد.
[128]
تبصره. «عنین» به مردى
گویند که توان آمیزش جنسى را ندارد.
مهریه در عقد موقت
پرسش 60 . اگر زن در
عقد موقّت تمکین نکند، آیا مى تواند مهریه خود را از شوهر مطالبه کند؟
همه مراجع: به هر
مقدارى که در این مدت تعیین شده، تمکین نکند؛ به نسبت از مهریه او، کاسته خواهد شد.
[129]
پرسش 61 . اگر در عقد
موقّت، شوهر مدت را ببخشد، آیا مهرى بر عهده  او است؟
همه مراجع: اگر با او
نزدیکى کرده باشد، باید تمام مهر را بدهد و اگر  نزدیکى نکرده، نصف آن را باید
بپردازد.
[130]
سقوط مهریه
پرسش 62 . اگر زن از
حقوق شرعى و واجب شوهر سرپیچى کند، آیا مرد  مى تواند مهریه او را ندهد؟
همه مراجع: خیر، حق
ندارد به این بهانه مهریه او را ندهد.
[131]
کفالت مهریه
پرسش 63 . اگر مادر یا
پدر شوهر مهریه عروس را قبول کنند، آیا پرداختن آن  بر عهده او است یا شوهر؟
همه مراجع: هر کس
مهریه دختر را قبول کند، بر عهده او است.
[132]
تبصره. البته بهتر
است، نخست آن را به داماد ببخشد.
شیربها و جهیزیه
شیر بها
پرسش 64 . در برخى
محیط ها، مرسوم است که خانواده عروس، پولى را به  عناوین مختلف (مانند شیربها) از
داماد مى گیرند، حکم آن چیست؟
همه مراجع: اگر آن را
به عنوان جعاله در مقابل عمل مباحى دریافت کنند (مانند  اینکه پدر یا برادر دختر
براى وساطت، پول مى گیرند تا رضایت او را کسب کنند و یا  اینکه خود داماد، مبلغى را
با رضایت کامل به آنان مى بخشد) در این صورت دریافت  آن حلال است. اما اگر داماد آن
را با میل و رضایت نمى دهد؛ بلکه براى این است که  خانواده عروس مانع ازدواج آنان
نشوند، در این صورت دریافت آن حرام است
[133]
.
پرسش 65 . آیا شیر
بهایى که داماد به خانواده عروس داده است، مى تواند بعد از  عقد از آنان باز پس
گیرد؟
همه مراجع: اگر با
رضایت تمام بخشیده و عین مال هم هنوز باقى است و یا  اینکه اصلاً با میل و رضایت
نداده، مى تواند از آنان پس بگیرد. اما اگر به عنوان  جعاله داده نمى تواند.
[134]
جهیزیه
پرسش 66 . جهیزیه اى
که دختر با خود به خانه شوهر مى آورد، از آن کیست؟  اگر او از شوهرش جدا شود، آیا
مى تواند آنها را با خود ببرد؟
همه مراجع: جهیزیه،
ملک دختر است  و مى تواند آن را با خود ببرد.
[135]
پرسش 67 . جهیزیه اى
که پدر به دخترش داده، آیا مى تواند باز پس بگیرد؟
همه مراجع: اگر به
دخترش تملیک کرده و یا بخشیده است، نمى تواند آن را  باز پس بگیرد.
[136]
هزینه عروسى
پرسش 68 . مرد هنگام
خرید، مخارجى را براى همسرش هزینه مى کند؛ حال اگر  عقد به هم بخورد، مى تواند آن
را مطالبه کند؟
همه مراجع: اگر عین آن
اموال موجود باشد، مى تواند مطالبه کند.
[137]
حقوق مرد
خروج زن با اجازه
پرسش 69 . آیا زن
مى تواند بدون اجازه شوهر، از منزل خارج شود؟
همه مراجع (به جز
تبریزى و مکارم): خیر، بیرون رفتن از منزل، بدون اجازه شوهر جایز نیست؛ مگر اینکه
براى واجب شرعى باشد و یا ضرورتى ایجاب کند.
[138]
آیات عظام تبریزى و
مکارم: بنابر احتیاط واجب بیرون رفتن از منزل، بدون اجازه شوهر جایز نیست؛ مگر
اینکه براى واجب شرعى باشد یا ضرورتى ایجاب کند.
[139]
تبصره. هر چند در کلام
برخى از مراجع تقلید، استثناى بالا بیان نشده است؛  ولى بى شک آن را قبول دارند.
خروج از منزل
پرسش 70 . در جایى که
بیرون رفتن زن با حق شوهر منافات نداشته باشد  (مانند اینکه شوهر سر کار است)، آیا
باز اجازه او لازم است؟
همه مراجع (به جز
تبریزى و مکارم): آرى، اجازه شوهر در این فرض نیز لازم است.
[140]
آیات عظام تبریزى و
مکارم: بنابر احتیاط واجب، در این فرض نیز اجازه شوهر  لازم است.
[141]
اجبار زن
پرسش 71 . اگر شوهر از
روى لجاجت و انتقام گیرى از زن، اجازه بیرون رفتن به او ندهد، آیا اطاعت از او واجب
است؟
همه مراجع: هر چند
انتقام گیرى و اذیت کردن از سوى مرد، بر خلاف اخلاق اسلامى است؛ ولى اگر به هر جهت
اجازه ندهد، زن باید اطاعت کند.
[142]
شرط اجازه خروج
پرسش 72 . آیا زن
مى تواند در عقد شرط کند که شوهر بر او ولایت نداشته باشد  و بدون اجازه او از خانه
بیرون رود؟
همه مراجع: خیر، این
شرط نافذ نیست.
[143]
پرسش 73 . آیا زن در
ضمن عقد مى تواند شرط کند که شوهر پس از عقد، اجازه خروج از منزل را به عهده او
بگذارد؟
آیات عظام امام و
بهجت: خیر، نمى تواند چنین شرطى کند و این شرط باطل است.
[144]
آیات عظام تبریزى و
سیستانى: نمى تواند چنین شرطى کند؛ ولى مى تواند شرط  کند که شوهر بعد از ازدواج،
اجازه بیرون رفتن از منزل را به او بدهد.
[145]
ا
جازه
غیابى
پرسش 74 . اگر کسى به
شوهرش دسترسى ندارد، براى مسافرت و بیرون رفتن از  منزل چه باید بکند؟
همه مراجع: تنها براى
کارهاى واجب و ضرورى زندگى، مى تواند بیرون برود؛  مگر اینکه اطمینان داشته باشد
شوهرش با رفتن او مخالف نیست.
[146]
اجازه خروج و مهریه
پرسش 75 . چنانچه مرد
مهریه زن را به هر علتى نپردازد، آیا براى خروج از منزل  نیاز به اذن شوهر است؟
همه مراجع (به جز
تبریزى و مکارم): آرى، باید از شوهر اجازه بگیرد.
[147]
آیات عظام تبریزى و
مکارم: بنابر احتیاط واجب، باید از شوهر اجازه  بگیرد.
[148]
رضایت شوهر
پرسش 76 . آیا همین
اندازه که زن بداند شوهرش براى بیرون رفتن از منزل  راضى است، کفایت مى کند، یا
اینکه باید از او اجازه بگیرد؟
همه مراجع: اگر
مى داند که شوهر راضى است، کفایت مى کند و اجازه گرفتن لازم نیست.
[149]
محدوده اجازه
پرسش 77 . اگر خانمى
از شوهرش اجازه گرفت که به محلى برود، آیا مى تواند از  آنجا به محل دیگرى (مانند
خانه پدر و مادر و..) نیز برود؟
همه مراجع: به همان
اندازه که اجازه داده، باید عمل کند و نسبت به محل دیگر،  باید رضایت شوهر احراز
گردد.
[150]
اجازه ادامه تحصیل
پرسش 78 . هنگام
ازدواج (در ضمن عقد) با شوهرم شرط کردم که اجازه ادامه  تحصیل در دانشگاه را به من
بدهد؛ آیا اکنون مى تواند از شرط خود دست بردارد؟
همه مراجع: خیر؛ شما
مى توانید بدون اجازه شوهرتان، به تحصیل ادامه دهید.
[151]
پرسش 79 . دختر و پسرى
با یکدیگر ازدواج کرده اند زن مى خواهد براى  ادامه تحصیل به دانشگاه برود؛ شوهرش
اجازه نمى دهد، وظیفه زن چیست؟
همه مراجع (به جز
مکارم و تبریزى): بدون اجازه شوهر جایز نیست.
[152]
آیه اللّه  تبریزى:
بنابر احتیاط واجب، بدون اجازه شوهر جایز نیست.
[153]
آیه اللّه  مکارم: اگر
موجب تضییع حق شوهر نشود، اشکال ندارد (هر چند  بهتر است رضایت او را جلب کند).
[154]
شرط ادامه تحصیل
پرسش 80 . مردى با
دخترى دانشجو ازدواج مى کند؛ آیا پس از آن، شوهر  مى تواند او را از ادامه تحصیل
باز دارد؟
همه مراجع (به جز
نورى): اگر در ضمن عقد، شرط نشده که زن به تحصیل خود  ادامه دهد و یا عقد بر طبق
این شرط و توافق واقع نشده است، زن نمى تواند بدون  اذن شوهر، از منزل خارج شود. در
غیر این صورت، مى تواند به تحصیل خود  ادامه دهد.
[155]
آیه اللّه  نورى: اگر
تحصیل دختر باعث تضییع حق شوهر نباشد، مى تواند بدون  اذن او به تحصیل خود ادامه
دهد.
[156]
اجازه شغل
پرسش 81 . در جایى که
شوهر نتواند مخارج زن و بچه را تأمین کند، آیا زن مى تواند بدون اجازه او شغلى را
انتخاب کرده و از منزل بیرون رود؟
همه مراجع: در فرض یاد
شده، براى بیرون رفتن از منزل ـ به مقدارى که تأمین  معاش و نیازهاى زندگى بر آن
توقف دارد ـ اجازه شوهر لازم نیست.
[157]
پرسش 82 . اگر بعد از
ازدواج، زن شغلى را انتخاب کند و شوهر هم رضایت دهد؛ آیا بعد از مدتى مى تواند مانع
ادامه شغل او شود؟
همه مراجع: اگر زن با
اجازه شوهر، قراردادى با اداره یا مؤسّسه اى بسته است؛ تا هنگامى که قرارداد پایان
نیافته، شوهر حق ممانعت ندارد.
[158]
اجازه ادامه کارمندى
پرسش 83 . مردى با زن
کارمند ازدواج مى کند، آیا پس از ازدواج مى تواند او را  از ادامه کار باز دارد؟
همه مراجع (به جز
سیستانى، فاضل و نورى): اگر در ضمن عقد شرط نشده که زن به کار خود مشغول باشد و یا
عقد بر طبق این شرط و توافق واقع نشده است؛ زن نمى تواند بدون اذن شوهر از منزل
خارج شود. در غیر این صورت مى تواند به کار  خود ادامه دهد.
[159]
آیات عظام سیستانى و
فاضل: اگر شوهر پیش از ازدواج مى دانسته که همسرش کارمند دولت و یا مؤسسه اى است و
با این حال اقدام به ازدواج کرده، حق ممانعت از ادامه کار او را ندارد.
[160]
آیه اللّه  نورى: اگر
کار او باعث تضییع حق شوهر نباشد، مى تواند به کار خود ادامه دهد و اجازه او لازم
نیست.
[161]
مسافرت زن
پرسش 84 . چنانچه زنى
بدون اجازه شوهرش، با پدر و مادرش مسافرت کند؛ تکلیف نماز او چه مى شود؟
همه مراجع (به جز
مکارم): اگر سفر او واجب نباشد، نمازش تمام است و اگر مانند سفر حج واجب باشد،
اجازه شوهر لازم نیست و باید نماز را شکسته بخواند.
[162]
آیه اللّه  مکارم: اگر
سفر او واجب نباشد، بنابر احتیاط واجب نمازش تمام است و اگر مانند سفر حج واجب
باشد، اجازه شوهر لازم نیست و باید نماز را شکسته  بخواند.
[163]
اجازه دوران عقد
پرسش 85 . آیا در
دوران عقد ـ که دختر در خانه پدر و مادر زندگى مى کند ـ  براى بیرون رفتن از خانه
اجازه شوهر لازم است؟
آیات عظام امام، بهجت،
صافى، فاضل، مکارم و نورى: آرى، در این فرض براى خروج از منزل پدر، اجازه شوهر لازم
است.
[164]
آیات عظام تبریزى و
وحید: خیر، در این فرض اجازه شوهر، لازم نیست.
[165]
آیه اللّه  فاضل: در
این فرض بنا بر احتیاط واجب، براى خروج از منزل پدر، اجازه شوهر لازم است.
[166]
آیه اللّه  سیستانى:
اگر در شهرى که زندگى مى کنند، متعارف این است که دختر در  این مدت از شوهر اجازه
نمى گیرد؛ در این صورت براى بیرون رفتن، اجازه او  لازم نیست و در غیر این صورت،
باید اجازه بگیرد.
[167]
تبصره. اگر زن در ضمن
عقد، شرط کرده باشد که در این مدت، بدون اجازه او  بیرون رود و یا عقد بر این توافق
قبلى واقع شده باشد؛ در این صورت به  فتواى همه مراجع، این شرط نافذ است و دیگر
اجازه شوهر لازم نیست.
اجازه صله رحم
پرسش 86 . اگر شوهرى،
همسرش را از صله رحم ـ به ویژه دیدار والدین - منع کند، تکلیف زن چیست؟
همه مراجع: خیر،
نمى تواند بدون اجازه شوهر به دیدار آنان برود و صله رحم منحصر به رفت و آمد نیست؛
بلکه با احوال پرسى و پیغام فرستادن از طریق تلفن،  نامه و مانند آن نیز محقّق
مى شود.
[168]
پرسش 87 . اگر مرد به
همسرش بگوید حق رفت و آمد با مادر و خواهر و... را  ندارى؛ آیا زن مى تواند آنان را
به منزلش دعوت کند؟
همه مراجع: اگر خانه
ملک شوهر باشد، زن حق ندارد بدون اجازه او، آنان را به منزل دعوت کند؛ ولى اگر خانه
و اثاثیه آن ملک زن باشد، اجازه او لازم نیست.
[169]
پرسش 88 . آیا شوهر حق
دارد زن را مجبور کند به منزل خویشاوندان خاصى برود؟ آیا اطاعت زن در این امور واجب
است؟
همه مراجع: خیر، اطاعت
از شوهر در این گونه امور واجب نیست؛ ولى بهتر  است زن رضایت شوهر را به دست آورد.
[170]
تبصره. اطاعت از شوهر
در امورى که به تمکین و استمتاع بر نمى گردد،  واجب نیست.
روزه مستحبى زن
پرسش 89 . آیا براى
گرفتن روزه هاى مستحبى، اجازه شوهر لازم است؟
همه مراجع (به جز
بهجت، صافى و مکارم): اگر با حق زناشویى شوهر منافات داشته باشد، بنابر احتیاط واجب
باید اجازه بگیرد. امّا اگر شوهر او را از روزه گرفتن باز دارد، باید اطاعت کند؛ هر
چند با حق زناشویى او منافات نداشته باشد.
[171]
آیات عظام بهجت و
مکارم: بنابر احتیاط واجب، باید از شوهر اجازه بگیرد؛ هر چند با حق زناشویى او
منافات نداشته باشد.
[172]
آیه اللّه  صافى: اگر
با حق شوهر منافات داشته باشد، باید از شوهر اجازه بگیرد و  اگر منافات نداشته
باشد، بنابر احتیاط واجب باید اجازه بگیرد. اگر شوهر، او را از  روزه گرفتن باز
دارد، باید اطاعت کند؛ هر چند با حق زناشویى او هم منافات  نداشته باشد.
[173]
اجازه جلسات مذهبى
پرسش 90 . شوهر من
احکام شرعى را نمى داند؛ آیا مى توانم بدون اجازه او به جلسات مذهبى رفته و این
مسائل را یاد بگیرم؟
همه مراجع: اگر
فراگیرى مسائل شرعى، از واجبات است و زن براى یادگیرى  آن، راهى جز رفتن به این
جلسات ندارد؛ به مقدار واجب مى تواند بیرون برود و  اجازه شوهر لازم نیست.
[174]
اجازه راهپیمایى
پرسش 91 . آیا حضور در
مراسم مذهبى (مثل نماز جمعه و راهپیمایى) نیاز به  اجازه شوهر دارد؟
همه مراجع (به جز
تبریزى و مکارم): آرى، باید با اجازه شوهر باشد.
[175]
آیات عظام تبریزى و
مکارم: بنابر احتیاط واجب، باید با اجازه شوهر باشد.
[176]
اجازه اعتکاف
پرسش 92 . آیا زن براى
رفتن به اعتکاف، نیاز به اجازه شوهر دارد؟ اگر بدون  اجازه برود، آیا اعتکافش صحیح
است؟
امام: زن باید با
اجازه شوهرش، به اعتکاف برود و اگر اجازه ندهد  - چنانچه باعث تضییع حق [زناشویى]
او شود - بنابر احتیاط واجب، اعتکافش باطل است و اگر با حق او منافات نداشته باشد،
اعتکافش صحیح است.
[177]
آیات عظام فاضل و
وحید: زن باید با اجازه شوهرش، به اعتکاف برود و اگر اجازه ندهد ـ چنانچه باعث
تضییع حق [زناشویى] او شود - اعتکافش باطل است و اگر با حق او منافات نداشته باشد،
اعتکافش صحیح است.
[178]
آیات عظام بهجت و
تبریزى: زن باید با اجازه شوهرش، به اعتکاف برود و اگر اجازه ندهد ـ چنانچه باعث
تضییع حق [زناشویى] او شود ـ اعتکافش باطل است. اما اگر با حق او منافات نداشته
باشد، بنابر احتیاط واجب  باطل است.
[179]
آیات عظام سیستانى و
صافى: زن باید با اجازه شوهرش از منزل بیرون رود و اگر اجازه ندهد، اعتکافش باطل
است (هر چند باعث تضییع حق زناشویى او  نشود).
[180]
آیه اللّه  مکارم:
بنابر احتیاط واجب، زن باید با اجازه شوهرش به اعتکاف رود و اگر اجازه ندهد ـ
چنانچه باعث تضییع حق [زناشویى] او شود ـ بنابر احتیاط  واجب اعتکافش باطل است.
[181]
آیه اللّه  نورى: زن
باید با اجازه شوهرش به اعتکاف برود و اگر اجازه ندهد ـ چنانچه باعث تضییع حق
[زناشویى] او شود ـ اعتکافش باطل است. اما اگر با حق او منافات نداشته باشد،
اعتکافش صحیح است؛ مگر آنکه روزه او در اعتکاف  مستحبى باشد.
[182]
اهداى خون
پرسش 93 . آیا اهداى
خون نیاز به اجازه شوهر دارد؟
همه مراجع: در اهداى
خون اجازه شوهر لازم نیست؛ ولى براى بیرون رفتن از منزل اجازه او شرط است.
[183]
اجازه عکس گرفتن
پرسش 94 . آیا جایز
است زن در جشن هاى عروسى، بدون اجازه شوهرش عکس بیندازد؟
همه مراجع: اگر عکس
گیرنده زن و یا محرم باشد و ظاهر کننده او را نشناسد و باعث مفسده نیز نباشد، عکس
انداختن اشکال ندارد و اجازه شوهر در اینجا لازم نیست.
[184]
اجازه در ازدواج موقت
پرسش 95 . آیا در
ازدواج موقت هم براى بیرون رفتن از منزل، اجازه شوهرلازم است؟
همه مراجع (به جز
تبریزى): اگر به واسطه بیرون رفتن، حق شوهر از بین مى رود،باید اجازه بگیرد. در غیر
این صورت، گرفتن اجازه لازم نیست (هرچند بهتر  است اجازه بگیرد).
[185]
آیه اللّه  تبریزى:
اگر به واسطه بیرون رفتن، حق شوهر از بین مى رود، باید اجازه  بگیرد و چنانچه حق او
از بین نمى رود، بنابر احتیاط [واجب] بدون اذن او  بیرون نرود.
[186]
تمکین
تمکین زن
پرسش 96 . تمکین زن
نسبت به شوهر چه مقدار باید باشد؟
همه مراجع: اگر عذر
شرعى (مانند حیض، ضرر براى سلامتى بدن و...) نداشته  باشد و شوهر بخواهد، باید
تمکین کند.
[187]
پرسش 97 . اگر مرد
گناهى انجام دهد، آیا زن مى تواند به عنوان نهى از منکر نسبت به او تمکین نکند؟
همه مراجع: هر چند نهى
از منکر با رعایت مراتب و شرایطش واجب است؛ ولى زن حق ندارد از راه عدم تمکین، نهى
از منکر کند.
[188]
پرسش 98 . اگر مرد به
هر علتى اجازه ادامه تحصیل و مانند آن را به زن ندهد،  آیا زن هم مى تواند نسبت به
او تمکین نکند؟
همه مراجع: در فرض یاد
شده، زن چنین حقى ندارد و باید تمکین کند.
[189]
اطاعت در پوشش
پرسش 99 . آیا زن در
انتخاب پوشش، باید مطیع همسرش باشد؟
همه مراجع: خیر، اطاعت
زن از شوهر، تنها در حقوق زناشویى و بیرون رفتن از منزل است و در امور دیگر، اطاعت
از او واجب نیست.
[190]
اطاعت شوهر
پرسش 100. اگر شوهر
پوشیدن لباس و یا آرایش خاصى را از همسرش درخواست کند، آیا اطاعت او بر زن واجب
است؟
همه مراجع: اگر این
درخواست در راستاى استمتاعات باشد و یا ترک آن  باعث نفرت شوهر گردد، بر زن واجب
است اطاعت کند. در غیر این صورت، واجب نیست.
[191]
نشوز زن
پرسش 101 . زن با چند
مرتبه اطاعت نکردن در وظایف واجب خود، نسبت به  شوهر ناشزه مى شود؟
همه مراجع: اگر بدون
عذر از وظایف واجب خود سرپیچى کند، در همان مرتبه اول نشوز محقق مى شود؛ ولى اگر
توبه نموده و از شوهر اطاعت کند، نشوز  برداشته مى شود.
[192]
ا
طاعت
در آرایش
پرسش 102 . اگر شوهرى
از همسرش بخواهد که براى بیرون از منزل آرایش کند، آیا اطاعت او لازم است؟
همه مراجع: خیر، اطاعت
او در اینجا لازم نیست.
[193]
پرسش 103 . اگر شوهر
از زن خود بخواهد که برایش آرایش کند؛ آیا اطاعت او  در این زمینه هم واجب است؟
همه مراجع: اگر شوهر
درخواست کند، اطاعت او در این زمینه واجب  است.
[194]
تصرفات زن
نذر مالى زن
پرسش 104 . آیا زن
مى تواند بدون اذن شوهر از مال خودش نذر کند؟
آیات عظام امام و
خامنه اى: خیر، نذر زن در اموال خودش نیز بدون اذن شوهر صحیح نیست.
[195]
آیه اللّه  بهجت: نذر
زن بدون اذن شوهر، بنابر احتیاط واجب صحیح نیست  (حتى در اموال خودش).
[196]
آیات عظام تبریزى و
مکارم: اگر نذر زن مزاحم حقوق شوهر باشد، بدون اذن او  [در هر حال] صحیح نیست و اگر
مزاحم نباشد، احتیاط مستحب آن است که با  اجازه او باشد (حتى در اموال خودش).
[197]
آیات عظام سیستانى،
صافى و وحید: اگر نذر زن مزاحم حقوق شوهر باشد، بدون  اذن او [در هر حال] صحیح نیست
و بنابر احتیاط واجب در اموال خودش نیز  ـ غیر از حج، زکات، صله رحم و احسان به پدر
و مادر ـ با اذن شوهر نذر کند.
[198]
آیه اللّه  فاضل: اگر
نذر زن، مزاحم حقوق شوهر باشد، بدون اذن او [در هر حال]    صحیح نیست و اگر مزاحم
نباشد، احتیاط واجب آن است که با اذن او باشد؛ به خصوص در نذر اموال (هر چند متعلّق
به اموال خودش باشد).
[199]
آیه اللّه  نورى: آرى،
نذر زن از مال خودش بدون اذن شوهر صحیح است.
[200]
نذر زن
پرسش 105 . اگر زن
بدون اذن شوهر نذر کند و بعد از او اجازه بگیرد، آیا این نذر صحیح است؟
آیات عظام امام، بهجت،
صافى، فاضل، مکارم و نورى: خیر، اجازه بعد از نذر  فایده ندارد.
[201]
آیات عظام تبریزى،
سیستانى و وحید: آرى، اجازه بعد از نذر هم کافى است.
[202]
پرسش 106 . حکم نذر
زن، بدون اجازه شوهر چیست؟
آیات عظام امام،
خامنه اى و نورى: نذر زن بدون اجازه شوهر، باطل است.
[203]
آیه اللّه  بهجت: نذر
زن بنابر احتیاط واجب، بدون اجازه شوهر باطل است.
[204]
آیات عظام تبریزى و
مکارم: اگر نذر زن مزاحم حقوق شوهر باشد، بدون اذن او  باطل است و اگر مزاحم نباشد،
احتیاط مستحب آن است که با اجازه او باشد.
[205]
آیه اللّه  فاضل: نذر
زن اگر با حق زناشویى شوهر منافات داشته باشد، بدون اجازه  او باطل است و اگر
منافات نداشته باشد، احتیاط واجب آن است که با اجازه او  باشد (به ویژه در نذر
مال).
[206]
آیات عظام سیستانى،
صافى و وحید: اگر نذر زن مزاحم حقوق شوهر باشد، بدون اذن او [در هر حال] صحیح نیست
و بنابر احتیاط واجب در اموال خودش نیز  ـ غیر از حج، زکات، صله رحم و احسان به پدر
و مادر ـ با اذن شوهر نذر کند.
[207]
تصرف در مال شوهر
پرسش 107 . آیا زن
مى تواند در اموال شوهر، بدون اجازه او تصرف کند؟
همه مراجع: خیر، باید
اجازه بگیرد.
[208]
تصرفات مالى زن
پرسش 108 . آیا شوهر
مى تواند همسر را از تصرف در اموال خودش، نهى کند؟
همه مراجع: خیر، زن
مى تواند هر گونه تصرفى در اموال خود انجام دهد و اجازه شوهر لازم نیست (هر چند
بهتر است اجازه بگیرد).
[209]
تبصره. در مورد نذر زن
از اموال خودش، به مسئله نذر زن مراجعه شود.
بخشش زن
پرسش 109 . آیا بخشش
زن از مال خودش، باید با اجازه شوهر باشد؟
همه مراجع: خیر، اذن
شوهر در اینجا لازم نیست.
[210]
برپایى مراسم جشن
پرسش 110 . آیا زن
مى تواند از پولى که شوهرش به او مى دهد، بدون اجازه او مراسم روضه خوانى و مولودى
و مانند آن برپا کند؟
همه مراجع: خیر، باید
باید اجازه شوهر باشد؛ مگر آنکه شوهر پول را به همسرش تملیک کرده و منزل و اثاثیه
آن (فرش و مانند آن) نیز ملک زن باشد؛ در این فرض اجازه شوهر لازم نیست.
[211]
کارهاى خانه
پرسش 111 . آیا اطاعت
از شوهر در انجام دادن کارهاى خانه (از قبیل آشپزى و  تمیز کردن خانه و...) واجب
است؟
همه مراجع: خیر، از
نظر شرعى انجام دادن کارهاى خانه، بر زن واجب نیست.
[212]
تبصره. اگر شوهر در
عقد ازدواج با همسرش شرط کند که کارهاى منزل بر عهده او باشد؛ زن باید به این شرط
عمل و از شوهر اطاعت کند.
پرسش 112 . آیا زن
مى تواند بعد از گذشت چند سال از ازدواج، اجرت کار در  منزل را از شوهر مطالبه کند؟
همه مراجع: اگر زن،
کار در منزل را به قصد گرفتن اجرت انجام داده و به امر و  درخواست شوهر بوده است؛
حق مطالبه اجرت را بر طبق ارزش آن در زمان کار دارد.
[213]
آمیزش زناشویى
آداب آمیزش
پرسش 113 . آداب و
مستحبات آمیزش را بیان کنید؟
پاره اى از آداب و
مستحبات آمیزش عبارتند از:
1. تعجیل نکنند؛
2. با وضو باشند؛
3. قبل از آمیزش
ملاعبه کنند؛
4. در مکان پوشیده و
پنهان باشند؛
5. در زمانى باشد که
زن میل به آمیزش دارد؛
6. از خداوند فرزندى
پاک و مبارک و سالم درخواست کنند؛
7. تسمیه «بسم اللّه
الرحمن الرحیم» و استعاذه «اعوذ باللّه  من الشیطان الرجیم» بگویند.
[214]
بهترین زمان آمیزش
پرسش 114 . مناسب ترین
وقت و ساعت براى نزدیکى، چه زمانى است؟
مناسب ترین زمان هاى
آمیزش عبارت است از:
1. عصر روز جمعه،
2. ظهر روز پنج شنبه،
3. در شب اول ماه
رمضان،
4. شب هاى دوشنبه، سه
شنبه، پنج شنبه و جمعه.
[215]
مکروهات آمیزش
پرسش 115 . مکروهات
آمیزش چیست؟
در اوقات مواردى آمیزش
مکروه است؛ از جمله:
1. اول ظهر،
2. مقابل قبله،
3. پشت به قبله،
4. در زیر آسمان،
5. در حال ایستاده،
6. در هنگام غروب
آفتاب،
7. در شب عید فطر و
قربان،
8. بعد از غذا و با
شکم پر،
9. در شبى که ماه
گرفته باشد،
10. در روزى که خورشید
گرفته باشد،
11. در حالى که بچه
ناظر آنها باشد،
12. در حال احتلام پیش
از غسل یا وضو،
[216]
13. بعد از طلوع فجر
تا طلوع خورشید،
14. در حالى که هر دو
کاملاً عریان باشند.
[217]
محرمات آمیزش
پرسش 116 . محرمات
آمیزش چیست؟
موارد و زمان هایى که
نزدیکى در آنها حرام است، عبارت است از:
1. در حال احرام،
2. زمان نفاس،
3. در حال اعتکاف،
4. دوران قاعدگى،
5. در حال روزه واجب،
6. زمانى که زن کمتر
از نه سال داشته باشد،
7. جایى که طواف و
نماز نساء در حج را به جا نیاورده باشد.
[218]
تکرار آمیزش
پرسش 117 . آیا انسان
مى تواند در یک شب، چند بار با همسرش مجامعت کند؟
همه مراجع: آرى، جایز
است؛ مگر آنکه افراط در این امر، براى سلامتى زن  ضرر داشته باشد.
[219]
پرسش 118 . مرد تا چه
مدت مى تواند عمل زناشویى را نسبت به همسرش را ترک کند؟
همه مراجع (به جز
مکارم): حد آن چهار ماه است و بیشتر از آن، نمى تواند  نزدیکى با همسرش را ترک کند.
[220]
آیه اللّه  مکارم: حد
آن چهار ماه است و بیشتر از آن نمى تواند نزدیکى با  همسرش را ترک کند؛ بلکه اگر زن
جوان باشد و در این مدت بیم آن مى رود که به گناه بیفتد؛ احتیاط واجب آن است که
طورى رفتار کند که او به گناه نیفتد.
[221]
پرسش 119 . در چه
صورت، مرد باید حداقل هر چهار شب یک شب در بستر زن دائمى بخوابد؟
آیات عظام امام، بهجت،
خامنه اى، صافى، مکارم و نورى: اگر مرد بیش از یک زن دارد، واجب است حداقل هر چهار
شب، یک شب در بستر یکى از آنان بخوابد و اگر یک زن دارد، رعایت آن لازم نیست؛ ولى
حق ندارد او را طورى رها کند که نه مثل  زن شوهردار باشد و نه مثل زن بى شوهر.
[222]
آیات عظام تبریزى،
سیستانى، فاضل و وحید:اگر مرد بیش از یک زن دارد،  واجب است حداقل هر چهار شب، یک
شب در بستر یکى از آنان بخوابد و اگر  یک زن دارد، بنا بر احتیاط [واجب] رعایت آن
لازم است.
[223]
نزدیکى از پشت
پرسش 120 . حکم نزدیکى
با همسر از پشت چگونه است؟
همه مراجع (به جز
تبریزى، سیستانى و وحید): کراهت شدید دارد.
[224]
آیه اللّه  سیستانى:
اگر زن راضى باشد، کراهت شدید دارد و اگر راضى نباشد،  بنا بر احتیاط واجب جایز
نیست.
[225]
آیات عظام تبریزى و
وحید: بنا بر احتیاط واجب جایز نیست.
[226]
پرسش 121 . اگر مرد
بخواهد با همسرش از پشت نزدیکى کند، آیا زن مى تواند تمکین نکند؟
همه مراجع: آرى، زن
مى تواند به این نوع از استمتاع، تمکین نکند.
[227]
نزدیکى در ایام عادت
پرسش 122 . آیا زن و
شوهر، مى توانند در زمان حیض به جز نزدیکى، سایر استمتاعات را از یکدیگر داشته
باشند؟
همه مراجع: آرى، جایز
است؛ ولى کامیابى از ناف تا زانوى او کراهت دارد، مگر آنکه از روى لباس باشد.
[228]
پرسش 123 . حکم مردى
که با همسرش در زمان حیض نزدیکى کند، چیست؟
آیات عظام امام،
خامنه اى و فاضل: نزدیکى، در این حال بر هر دو حرام است و بنابر احتیاط واجب باید
شوهر کفاره بدهد.
[229]
آیه اللّه  بهجت:
نزدیکى در این حال بر هر دو حرام است و باید شوهر  کفاره بدهد.
[230]
آیات عظام تبریزى،
سیستانى و نورى: نزدیکى در این حال بر هر دو حرام است و  باید شوهر استغفار کند و
بنابر احتیاط مستحب کفاره هم بدهد.
[231]
آیات عظام صافى، مکارم
و وحید: نزدیکى در این حال بر هر دو حرام است  و بهتر (احتیاط مستحب) است، شوهر
کفاره بدهد.
[232]
تبصره. مقدار کفّاره
یاد شده بدین قرار است: اگر نزدیکى در ثلث اول  روزهاى حیض باشد، «یک مثقال» (18
نخود) طلا و در ثلث دوم «نیم مثقال» (9 نخود) طلا و در ثلث سوم، «یک چهارم مثقال»
(5/4 نخود) طلا  است.
پرسش 124 . حکم نزدیکى
از پشت در زمانى که زن حائض است، چیست؟
آیات عظام امام،
خامنه اى، صافى، مکارم و نورى: کراهت شدید دارد.
[233]
آیات عظام بهجت،
تبریزى و وحید: بنابر احتیاط واجب، جایز نیست.
[234]
آیات عظام سیستانى و
فاضل: اگر زن راضى باشد، کراهت شدید دارد و اگر راضى  نباشد، بنابر احتیاط واجب
جایز نیست.
[235]
آمیزش و سلامتى زن
پرسش 125 . در جایى که
روابط زناشویى (و افراط در آن) براى سلامتى زن  ضرر داشته باشد، آیا زن مى تواند
تمکین نکند؟
همه مراجع: اگر براى
سلامتى زن ضرر داشته باشد، مى تواند تمکین نکند.
[236]
تبصره. هرگاه زن براى
عدم تمکین و نزدیکى، عذر شرعى (مانند حیض، خطر سلامتى بدن و...) داشته باشد،
مى تواند از نزدیکى ممانعت کند.
ملاعبه هنگام روزه
پرسش 126 . آیا ملاعبه
با همسر - به جز نزدیکى - در حال روزه جایز است؟
همه مراجع: اگر بدون
قصد بیرون آمدن منى با همسرش ملاعبه کند - چنانچه  اطمینان دارد منى از او خارج
نمى شود - اشکال ندارد و روزه هر دو صحیح است؛ هر چند اتفاقا از او منى بیرون آید.
[237]
آمیزش در حال روزه
پرسش 127 . اگر زن و
شوهر در ماه رمضان روزه دار باشند، نزدیکى آنها  چه حکمى دارد؟
همه مراجع: اگر از روى
عمد و اختیار باشد، حرام است و روزه آنان باطل مى شود و باید هر کدام یک کفّاره
بدهند.
[238]
نزدیکى در دوران آبستنى
پرسش 128 . آیا در
دوران آبستنى و باردارى، نزدیکى با زن جایز است؟
همه مراجع: آرى؛ مگر
آنکه براى زن یا بچه، ضرر و خطر داشته باشد.
[239]
استمنا و آزمایشگاه
پرسش 129 . براى تشخیص
اینکه مرد قادر بر بچه دار شدن هست آیا مى تواند استمنا کند تا آزمایش هاى پزشکى بر
روى منى او، انجام شود؟
همه مراجع: خیر، این
کار جایز نیست؛ مگر آنکه ضرورتى ایجاب کند.
[240]
تبصره. چنانچه در
موردى، بنا به ضرورت مرد استمنا کند؛ در صورتى که همسر دارد، واجب است این عمل به
وسیله او انجام گیرد (نه با اعضا و جوارح خود).
استمناى بانوان
پرسش 130 . آیا استمنا
براى بانوان هم هست؟
همه مراجع: آرى،
استمنا براى بانوان نیز حرام است؛ مگر آنکه به وسیله اعضاى بدن شوهر باشد.
[241]
استمناى شوهر
پرسش 131 . آیا در
صورتى که همسر انسان در دسترس نباشد، شخص مى تواند از  طریق دیگر (استمنا) به ارضاى
خود بپردازد؟
همه مراجع: خیر، این
کار حرام است.
[242]
استمنا با همسر
پرسش 132 . شخصى به
قصد اینکه از همسرش منى خارج شود، او را با دست  تحریک مى کند، آیا این کار از نظر
شرعى جایز است؟
همه مراجع: آرى،
استمنا به وسیله بدن همسر جایز است.
[243]
اشباع همسر
پرسش 133 . آیا مرد
مى تواند همسرش را با شى ء خارجى و وسایل مصنوعى از  لحاظ جنسى اشباع کند؟
همه مراجع: خیر،
استفاده از این روش جایز نیست؛ ولى مى تواند با هر نقطه از  بدن خود او را ارضا
کند.
[244]
غسل و جنابت
غسل هاى واجب زن
پرسش 134 . تعداد
غسل هاى واجب زن چند تا است؟
همه مراجع: غسل هاى
واجب بر زنان عبارت است از: غسل حیض، نفاس، استحاضه و نیز همه غسل هایى که بر مردان
واجب است.
[245]
تبصره. غسل هاى واجب
بر مردان عبارت است از: غسل جنابت، غسل مسّ میت و غسلى که با نذر و مانند آن واجب
شده است.
محرمات جنابت
پرسش 135 . چه کارهایى
بر جنب حرام است؟
1. گذاشتن چیزى در
مسجد؛
2. خواندن آیه هاى
سجده واجب؛
[246]
3. رفتن به مسجدالحرام
و مسجد النبى؛
[247]
4. رساندن جایى از بدن
به خط قرآن و اسم خداوند؛
5. توقف در سایر مساجد
و حرم امامان (بنابر احتیاط واجب).
[248]
مکروهات جنابت
پرسش 136 . کارهایى که
براى شخص جنب مکروه است، کدامند؟
چند چیز بر شخص جنب
مکروه است:
1. خوردن و آشامیدن،
[249]
2. خوابیدن بدون وضو،
[250]
3. همراه داشتن قرآن،
4. مالیدن روغن به
بدن،
5. آمیزش بعد از
احتلام،
6. خضاب با حنا و
مانند آن،
7. تماس بدن با جلد یا
حاشیه قرآن،
8. خواندن بیشتر از
هفت آیه از سوره هایى که سجده واجب ندارد.
شرایط جنابت
پرسش 137 . در چه صورت
شخص جنب مى شود؟
همه مراجع: انسان به
دو چیز جنب مى شود:
1. آمیزش،
2. بیرون آمدن منى؛ چه
در خواب باشد یا بیدارى، کم باشد یا زیاد، با شهوت باشد یا بى شهوت، با اختیار باشد
یا بى اختیار.
[251]
تبصره. هرگاه به
اندازه ختنه گاه یا بیشتر داخل شود؛ گرچه منى بیرون نیاید،  هر دو جنب مى شوند و
باید غسل به جا آورند.
[252]
جنابت مرد
پرسش 138 . راه تشخیص
منى و احتلام در مرد چیست؟
همه مراجع (به جز
بهجت، صافى و مکارم): خروج منى در مرد داراى سه نشانه است:
1. همراه با شهوت
باشد؛ 2. با جستن بیرون آید؛ 3. بدن سست شود.
اگر هیچ یک از
علامت هاى سه گانه و یا یکى از آنها را نداشت، حکم به منى  نمى شود؛ مگر آنکه از
راه دیگرى یقین کند که منى است.
[253]
آیه اللّه  بهجت: خروج
منى در مرد داراى دو نشانه است:
1. همراه با شهوت
باشد؛ 2. با جستن بیرون آید.
اگر هیچ یک از دو
نشانه را نداشت، حکم به منى نمى شود؛ مگر آنکه از راه دیگرى یقین کند که منى است.
[254]
آیة اللّه  صافى: اگر
با شهوت و جستن بیرون آید و یا با جستن بیرون آمده و بدن سست شود، آن رطوبت حکم منى
را دارد و اگر هیچ یک از این دو نشانه را  نداشت، حکم به منى نمى شود؛ مگر آنکه از
راه دیگرى اطمینان یابد که منى است.
[255]
آیه اللّه  مکارم:
خروج منى در مرد داراى دو نشانه است:
1. همراه با شهوت
باشد؛
2. با جستن بیرون آید.
اگر هیچ یک از دو
نشانه یا یکى از آنها را نداشت، حکم به منى نمى شود؛  مگر آنکه از راه دیگرى یقین
کند که منى است.
[256]
جنابت زن
پرسش 139 . راه تشخیص
منى و احتلام در زن چیست؟
همه مراجع (به جز
بهجت، تبریزى و نورى): خروج ترشّحات زن، اگر در اوج شهوت  (اوج لذت جنسى) باشد، حکم
به جنابت آن مى شود و لازم نیست با جستن بیرون  آید و بدن سست شود و اگر بدون شهوت
باشد، حکم به منى نمى شود؛ مگر آنکه  از راه دیگرى یقین کند منى است.
[257]
آیة اللّه  بهجت: خروج
ترشّحات زن، اگر همراه با شهوت (اوج لذت جنسى)  باشد و با جستن بیرون آید، حکم به
منى مى شود و اگر هیچ یک از دو علامت  و یا یکى از آنها را نداشت، حکم به منى
نمى شود؛ مگر آنکه از راه دیگرى  یقین کند منى است.
[258]
آیات عظام تبریزى و
نورى: خروج ترشحات زن اگر همراه با شهوت خاصى  (اوج لذت جنسى) باشد و بدن پس از آن
سست شود، حکم به منى مى شود  و اگر هیچ یک از دو نشانه یا یکى از آنها را نداشت،
حکم به منى نمى شود؛  مگر آنکه از راه دیگرى یقین کند، منى است.
[259]
انواع ترشحات
پرسش 140 . مذى، وذى و
ودى را توضیح دهید؟
همه مراجع: «مذى» به
آبى گویند که گاهى بعد از ملاعبه و شوخى کردن با همسر  بیرون مى آید.
«وذى» آبى است که گاهى
بعد از منى بیرون مى آید.
«ودى» به آبى گویند که
گاه بعد از بول بیرون مى آید و کمى سفید و  چسبنده است.
تمامى این آب ها در
صورتى که مجرا، آلوده به بول و منى نباشد، پاک است.
[260]
روش استبراء
پرسش 141 . استبراء از
بول و استبراء از منى چگونه انجام مى شود؟
همه مراجع (به جز
مکارم): استبراء عمل مستحبى است که مردها بعد از بیرون  آمدن بول انجام مى دهند تا
اطمینان پیدا کنند بول در مجرا نمانده است و آن داراى اقسامى است. بهترین آنها این
است که بعد از قطع شدن بول، سه مرتبه با انگشت  میانه دست چپ از مخرج غائط تا بیخ
آلت کشیده و بعد انگشت شست را روى  آلت و انگشت پهلوى شست را زیر آن گذاشته و سه
مرتبه تا ختنه گاه بکشند و  پس از آن سه مرتبه سر آلت را فشار دهند و استبراء از
منى آن است که بعد از خروج منى، بول کنند تا ذرات باقیمانده خارج شود.
[261]
آیه اللّه  مکارم:
استبراء عمل مستحبى است که مردها بعد از بیرون آمدن بول  انجام مى دهند، به این
ترتیب که چند مرتبه از بیخ آلت تا بالا، دست کشیده و قسمت بالا را چند مرتبه فشار
دهند تا باقیمانده بول خارج شود، اما استبراء از منى آن است که بعد از خروج منى،
بول کنند تا ذرات باقیمانده خارج شود.
[262]
تبصره 1. فایده استبرا
از بول، این است که اگر آب مشکوکى بعد از آن خارج شود، پاک است و وضو را هم باطل
نمى کند؛ اما اگر استبرا نکرده باشد، باید وضو را اعاده کند و محل را بشوید.
فایده استبرا از منى،
این است که اگر رطوبت مشکوکى از او خارج شود و  نداند منى است یا یکى از آب هاى
پاک، غسل ندارد و اگر استبرا نکند و احتمال دهد ذرات منى در مجرا باقى بوده و همراه
بول یا رطوبت دیگرى  خارج شده، باید دوباره غسل کند.
تبصره 2. براى زن ها
استبراء از بول نیست و اگر رطوبتى ببینند و شک کنند  پاک است یا نه، پاک مى باشد و
وضو و غسل او را هم باطل نمى کند.
پرسش 142 . اگر در
هنگام استبرا از بول یا بعد از آن، مایع سفید و غلیظى  خارج شود، آیا این منى است
یا چیز دیگر؟
همه مراجع: رطوبت یاد
شده پاک است؛ مگر آنکه یقین کند که منى یا بول است.
[263]
پرسش 143 . آیا
ترشّحات و رطوبت هایى که از بانوان خارج مى شود، پاک است؟
همه مراجع: ترشّحات
مزبور پاک است و غسل ندارد؛ مگر آنکه یقین کنند بول یا منى است.
[264]
پرسش 144 . اگر در
هنگام بازى، زن به حالت ارگاسم و تحریک کامل رسید، آیا غسل بر او واجب است؟
همه مراجع: اگر در اوج
لذت جنسى، از زن مایعى خارج شود، حکم منى را دارد و غسل بر او واجب مى شود.
[265]
پرسش 145 . آیا بعد از
ملاعبه بین زن و شوهر، هر دو باید غسل انجام دهند؟
همه مراجع: در صورتى
که نزدیکى انجام نگیرد و منى از آن دو خارج نشود،  غسل واجب نمى شود.
[266]
پرسش 146 . در هنگام
نزدیکى زن و مرد، چه موقع غسل واجب مى شود؟
همه مراجع: هرگاه به
اندازه ختنه گاه یا بیشتر داخل شود (گرچه منى بیرون  نیاید)، هر دو جنب مى شوند
وباید غسل به جا آورند.
[267]
پرسش 147 . اگر مردى
با زنش از پشت نزدیکى کند، بر زن نیز غسل جنابت واجب مى شود؟
همه مراجع (به جز
مکارم): اگر به اندازه ختنه گاه یا بیشتر داخل شود (گرچه منى  بیرون نیاید)، هر دو
جنب مى شوند و باید غسل به جا آورند.
[268]
آیه اللّه  مکارم: اگر
به اندازه ختنه گاه یا بیشتر داخل شود، (گرچه منى بیرون  بیاید) بنابر احتیاط واجب،
باید بین غسل و وضو جمع کنند.
[269]
تیمم بدل غسل
پرسش 148 . کسى که
نمى تواند غسل کند، ولى تیمم برایش ممکن است؛  آیا مى تواند با همسرش نزدیکى کند و
با تیمم نماز بخواند؟
همه مراجع (به جز
فاضل): آرى، مى تواند با همسرش نزدیکى کند؛ خواه بعد از  داخل شدن وقت نماز باشد،
یا پیش از آن.
[270]
آیه اللّه  فاضل: پیش
از داخل شدن وقت نماز، مانعى ندارد و بعد از آن ـ اگر بدون  جهت با عیال خود نزدیکى
کند - اشکال دارد؛ ولى اگر نزدیکى براى لذت بردن  یا امر عقلایى دیگر باشد اشکال
ندارد.
[271]
پرسش 149 . آیا براى
چند مرتبه آمیزش، یک غسل کافى است؟
همه مراجع: آرى، یک
غسل کافى است.
[272]
پرسش 150 . آیا شخص
محتلم، قبل از غسل مى تواند با همسرش نزدیکى کند؟
همه مراجع: آرى،
مى تواند؛ ولى کراهت دارد.
[273]
پرسش 151 . آیا مرد در
هر نوبت که با همسرش نزدیکى مى کند؛ باید فورى غسل کند؟
همه مراجع: خیر، غسل
تنها براى نماز و عباداتى لازم است که در آن طهارت شرط است.
[274]
پرسش 152 . براى
جلوگیرى از حاملگى از کاندوم استفاده مى کنیم، آیا غسل واجب مى شود؟
همه مراجع: آرى، غسل
واجب مى شود.
[275]
کنترل جمعیت و سقط جنین
پیشگیرى با دارو
پرسش 153 . آیا زن
مى تواند با استفاده از دارو یا آمپول، از باردار شدن جلوگیرى کند؟ اگر شوهر اجازه
ندهد، چه حکمى دارد؟
آیات عظام امام، بهجت،
خامنه اى، نورى و مکارم: اگر زیان مهمى نداشته باشد و  شوهر راضى باشد، اشکال
ندارد.
[276]
آیات عظام تبریزى،
وحید، فاضل و سیستانى: اگر زیان مهمى نداشته باشد،اشکال ندارد؛ هر چند شوهر راضى
نباشد.
[277]
آیه اللّه  صافى: اگر
زیان مهمى نداشته باشد و بنا بر احتیاط واجب شوهر  راضى باشد، اشکال ندارد.
[278]
جلوگیرى بدون رضایت
پرسش 154 . آیا شوهر
مى تواند هنگام آمیزش بدون رضایت همسرش به طور طبیعى عزل کند؟
همه مراجع (به جز
تبریزى): آرى، اشکال ندارد؛ ولى بدون رضایت زن کراهت دارد.
[279]
آیه اللّه  تبریزى:
بنا بر احتیاط واجب، باید با رضایت زن عزل کند.
[280]
تبصره. عزل مرد به این
است که هنگام آمیزش آب خود را بیرون از رحم زن بریزد.
پرسش 155 . آیا زن
مى تواند هنگام آمیزش به طور طبیعى عزل کند؟
همه مراجع: اگر شوهر
راضى باشد، اشکال ندارد و در غیر این صورت عزل زن حرام است.
[281]
تبصره. عزل زن به این
است که هنگام آمیزش خود را کنار بکشد؛ به طورى که آب شوهر در رحم او ریخته نشود.
پیشگیرى با عمل جراحى
پرسش 156 . آیا به جهت
کنترل جمعیت، زن و مرد مى توانند با استفاده از  عمل جراحى کارى کنند که دیگر
نتوانند فرزندى بیاورند؟
همه مراجع (به جز
تبریزى، خامنه اى و سیستانى): خیر، این کار جایز نیست.
[282]
آیه اللّه  تبریزى:
اگر این کار باعث زیان جدى (مانند قطع عضو) شود و یا نگاه و لمس حرام را به دنبال
داشته باشد، حرام است و در غیر این صورت، بنا بر احتیاط واجب جایز نیست.
[283]
آیه اللّه  سیستانى:
اگر این کار باعث زیان جدى (مانند قطع) عضو نشود و نگاه و  لمس حرام را به دنبال
نداشته باشد، اشکال ندارد.
[284]
آیه اللّه  خامنه اى:
اگر این کار به انگیزه [و] غرض عقلایى انجام گیرد و باعث زیان  جدى (مانند قطع عضو)
نشود و نگاه و لمس حرام را نیز به دنبال نداشته باشد،اشکال ندارد.
[285]
عقیم دائمى و موقت
پرسش 157 . جایى که
باردارى ضرر و خطر جانى زن را به همراه داشته باشد،آیا جایز است با استفاده از
دستگاه او را عقیم کرد؟
همه مراجع (به جز
خامنه اى و سیستانى): اگر راهى، جز نازایى دائمى نباشد، اشکال ندارد.
[286]
آیات عظام خامنه اى و
سیستانى: در فرض یاد شده، اشکال ندارد.
[287]
پرسش 158 . آیا جایز
است به جهت کنترل جمعیت، با استفاده از دستگاه  به طور موقت از باردارى جلوگیرى
کرد؟
همه مراجع: اگر زیان
مهمى نرساند و باعث نگاه و لمس حرام نشود،  اشکال ندارد.
[288]
پرسش 159 . در مواردى
که حاصل حاملگى، به وجود آمدن جنین داراى نقص  یا بیمارى ژنتیکى است، آیا مى توان
زن یا مرد را عقیم کرد؟
آیات عظام امام، بهجت،
صافى، فاضل، نورى، وحید: خیر، عقیم کردن جایز  نیست.
[289]
آیه اللّه  تبریزى:
اگر این کار باعث زیان جدى (مانند قطع عضو) شود و یا  نگاه و لمس حرام را به دنبال
داشته باشد، حرام است و در غیر این صورت، بنا بر احتیاط واجب جایز نیست.
[290]
آیات عظام سیستانى و
مکارم: در فرض یاد شده، عقیم کردن اشکال ندارد.
[291]
آیه اللّه  خامنه اى:
اگر این کار به انگیزه [و ]غرض عقلایى انجام گیرد و زیان جدى  (مانند قطع عضو) نیز
در بر نداشته باشد و باعث نگاه یا لمس حرام نشود، اشکال ندارد.
[292]
سقط جنین
پرسش 160 . آیا سقط
جنین در ماه هاى اول حاملگى، اشکال شرعى دارد؟
همه مراجع: آرى، سقط
جنین پس از انعقاد نطفه در هر ماهى که باشد، جایز نیست.
[293]
پرسش 161 . اگر سقط
جنین با رضایت کامل پدر و مادر توسط پزشک انجام گیرد، دیه آن به عهده کیست؟
همه مراجع: دیه سقط
جنین بر عهده قاتل مباشر است و چون این عمل به وسیله  پزشک انجام شده، بر پدر و
مادر تکلیفى نیست؛ بلکه او ضامن است و این دیه به  پدر و مادر پرداخت مى شود. البته
مى توانند از حق خود بگذرند و از او چیزى  دریافت نکنند. در هر حال باید از کار خود
توبه کنند.
[294]
جنین نامشروع
پرسش 162 . سقط جنین
نامشروع، چه حکمى دارد؟
همه مراجع: جایز نیست.
[295]
جنین غیرمسلمان
پرسش 163 . مسلمانى با
یک دختر مسیحى ازدواج موقت کرده و زن از او باردار  شده است، آیا سقط بچه جایز است؟
همه مراجع: سقط او
جایز نیست.
[296]
جنین ناقص
پرسش 164 . سقط کردن
جنینى که ناقص الخلقه به دنیا مى آید، چه حکمى دارد؟
همه مراجع (به جز فاضل
و مکارم): ناقص بودن بچه مجوز شرعى براى سقط جنین  محسوب نمى شود.
[297]
آیه اللّه  مکارم: اگر
در مراحل ابتدایى جنین باشد و به صورت انسان کامل  درنیامده (هنوز روح در آن دمیده
نشده باشد) و تولد ناقص آن باعث مشقت  و حرج شدید براى پدر و مادرش گردد اشکال
ندارد و بنابر احتیاط دیه را هم باید بدهند
[298]
.
آیه اللّه  فاضل: سقط
آن جایز نیست مگر در موارد ضرورت.
[299]
جنین مرده
پرسش 165 . اگر با
آزمایش هاى تخصصى یقین پیدا شود؛ که جنین بعد از تولد  و یا در ماه هاى آخر از دنیا
مى رود؛ آیا سقط آن جایز است؟
همه مراجع: خیر، جایز
نیست.
[300]
حمل مادر در خطر
پرسش 166 . سقط جنین
براى مادرى که در معرض مرگ است و شاید با این کار  بهبود یابد، چه حکمى دارد؟
آیات عظام بهجت،
سیستانى، خامنه اى، فاضل، مکارم و نورى: اگر طبق تشخیص دکتر متخصص و مورد اطمینان،
بقاى حمل براى مادرش خطر جانى داشته باشد چنانچه روح در او دمیده نشده سقط آن اشکال
ندارد
[301]
.
آیات عظام تبریزى و
نورى: اگر مادر از هر راهى (هر چند از گفته پزشک)  اطمینان یا خوف داشته باشد که
این بچه موجب مرگ او مى شود چنانچه  روح در او دمیده نشده میتواند با خوردن دارو و
مانند سقط نماید ولى  بر غیرمادر سقط جایز نیست.
[302]
دیه سقط جنین
پرسش 167 . دیه سقط
جنین چه مقدار است؟
همه مراجع: دیه براى
نطفه، 20 مثقال شرعى طلاى سکه دار؛ براى علقه  (خون بسته شده) 40 مثقال و براى مضغه
(پاره گوشت) 60 مثقال است. اگر استخوان داشته و بدون گوشت باشد، 80 مثقال و اگر
گوشت آن را پوشانده و خلقت کامل شده باشد، 100 مثقال است. اگر روح در آن دمیده شده؛
چنانچه  پسر باشد، 1000 مثقال اگر دختر باشد، 500 مثقال شرعى طلاى سکه دار  دیه
دارد. گفتنى است روح در حدود چهار ماهگى، در جنین دمیده مى شود.
[303]
پرسش 168 . دیه جنینى
که به وسیله پزشک سقط مى شود، بر عهده کیست؟ وظیفه پدر و مادرى که اقدام به چنین
کارى کرده اند، چیست؟
همه مراجع: دیه سقط
جنین بر عهده قاتل مباشر است و چون این عمل به وسیله پزشک انجام شده، بر پدر و مادر
تکلیفى نیست؛ بلکه او ضامن است و این دیه  به پدر و مادر پرداخت مى شود. البته
مى توانند از حق خود بگذرند و از او چیزى  دریافت نکنند. در هر حال باید از کار خود
توبه کنند.
[304]
دانستنى ها
ناشزه
پرسش 169 . ناشز و
ناشزه به کسى چه گفته مى شود؟ در صورت تحقّق نشوز، وظیفه طرف مقابل در این زمینه
چیست؟
«ناشز» و «ناشزه» به
مرد یا زنى گفته مى شود که حقوق واجب و  وظایف شرعى را نسبت به همسرش رعایت نکند.
هرگاه نشوز و
نافرمانى، از سوى زن باشد، مرد مى تواند زمینه آن را  از بین ببرد. به این ترتیب که
نخست او را نصیحت کند و اگر تأثیر نگذاشت،  مى تواند از همخوابى با او بپرهیزد؛
یعنى، در بستر خواب به او پشت کند  و یا نزد او نخوابد. اگر این روش نیز در او اثر
نداشت، چنانچه امید دارد با تنبیه  او را از نافرمانى باز دارد. البته این کار به
قصد اصلاح (نه از روى خشم و انتقام)  و به اندازه اى باشد که باعث توجه و تنبه او
گردد.
هرگاه نشوز و نافرمانى
از سوى مرد باشد، زن نخست او را نصیحت مى کند و  اگر تأثیر نگذاشت، مى تواند شکایت
خود را نزد حاکم ببرد تا او را به انجام  وظایفش وادار کند. البته حق ندارد با او
قهر کند و یا او را کتک بزند.
[305]
استمنا
پرسش 170 . استمنا
چیست؟
همه مراجع: استمنا آن
است که انسان با خود یا دیگرى کارى کند که از او  منى بیرون آید. این کار حرام است
و عقوبت اخروى دارد.
[306]
مهرالمثل
پرسش 171 . مهر المثل
چیست؟
مهرى که در هنگام عقد
ازدواج براى زن معلوم نشده و پس از زفاف  (نزدیکى)، مهریه زنان هم شأن او - از نظر
حسب، نسب، سن، عقل و ثروت - تعیین مى شود.
کتابنامه
1. قرآن کریم.
2. امام خمینى، سید
روح اللّه، استفتائات، دفتر انتشارات اسلامى، قم، اول، 1372.
3.
ــــــــــــــــــــــ ، المکاسب المحرمة.
4.
ــــــــــــــــــــــ ، تحریرالوسیلة، پیام، تهران، پنجم،  1365 .
5.
ــــــــــــــــــــــ ، توضیح المسائل، دفتر انتشارات اسلامى، قم، نهم، 1379.
6. بروجردى، سیدحسین،
زبدة المقال، مکتبة الداورى، قم.
7. بنى هاشمى خمینى،
سید محمدحسن، توضیح المسائل مراجع، دفتر انتشارات  اسلامى، قم، اول، 1377.
8. بهجت، محمدتقى،
توضیح المسائل، شفق، قم، بیست و چهارم، 1379.
9. تبریزى، میرزا
جواد، استفتائات جدید، سرور، قم، اول، 1378.
10.
ـــــــــــــــــــ ، التعلیقة على منهاج الصالحین، مهر، قم، اول، 1415ق.
11.
ـــــــــــــــــــ ، توضیح المسائل، سرور، قم، هفتم، 1379.
12.
ـــــــــــــــــــ ، توضیح المسائل، مهر، هشتاد و یکم، 1381.
13.
ـــــــــــــــــــ ، جامع المسائل، مهر، قم، دوم، 1379.
14.
ـــــــــــــــــــ ، منهاج الصالحین، دارالصدیقة الشهیده، قم، دوم، 1382.
15. حرعاملى، محمدبن
حسن، وسائل الشیعه، مکتبه الاسلامیه، تهران، پنجم، 1401ق.
16. حسینى خامنه اى،
سید على، اجوبة الاستفتائات، الهدى، تهران، اول، 1381.
17. حسینى سیستانى،
سید على، المسائل المنتخبه، ستاره، قم، 1416 ق .
18.
ــــــــــــــــــــــــــــ ، توضیح المسائل، دفتر آیه اللّه سیستانى، مشهد،
شانزدهم،  1419 ق.
19.
ــــــــــــــــــــــــــــ ، منهاج الصالحین.
20. حکیم، سید محسن،
مستمسک العروة الوثقى، احیاء التراث العربى، بیروت، سوم،  1390 ق.
21. حلى، اسد، الامام
الصادق والمذاهب الاربعه.
22. خراسانى، محمد
کاظم، کفایة الاصول، مؤسسه آل البیت، قم، اول، 1409ق.
23. خراسانى، وحید،
توضیح المسائل، مدرسة الامام باقرالعلوم، قم، چهارم، 1423ق.
24.
ــــــــــــــــــ ، منهاج الصالحین.
25. خویى، سید
ابوالقاسم، التنقیح فى شرح العروة الوثقى.
26.
ــــــــــــــــــــــ ، صراط النجاة مع تعلیقات التبریزى، دارالاعتصام، قم، اول،
1417ق.
27. خویى، سید
ابوالقاسم، مصباح الفقاهة.
28.
ــــــــــــــــــ ،مستند العروة الوثقى، لطفى، قم، 1364.
29. صافى گلپایگانى،
لطف اللّه، استفتائات پزشکى.
30.
ــــــــــــــــــــ ،توضیح المسائل، قم، دوازدهم، 1418 ق.
31.
ـــــــــــــــــــــــــــ ، جامع الاحکام، حضرت معصومه، قم، دوم، 1378.
32. طباطبایى یزدى،
سیدمحمدکاظم، العروه الوثقى، اسماعیلیان، قم، چاپ پنجم،1377.
33. لنکرانى،
محمدفاضل، العروة الوثقى مع تعلیقات...، اعتماد، قم، اول، 1422 ق.
34. شیخ کلینى،
الکافى، تهران: دارالکتب الاسلامیه.
35. مجلسى، محمد تقى،
بحارالانوار.
36. مدرسى،
سیدمحمدتقى، احکام الخمس، محبان الحسین، تهران، دوم، 1380.
37. مطهرى، مرتضى،
آشنایى با قرآن، صدرا، تهران، هشتم، 1374.
38. ـــــــــــــ ،
ده گفتار، صدرا، تهران، دهم، 1374.
39. ـــــــــــــ ،
مسأله حجاب، صدرا، تهران.
40. مغنیه، محمدجواد،
الفقه على المذاهب الخمسة، مؤسسة الصادق، چهارم، 1378.
41. مکارم شیرازى،
ناصر، استفتائات جدید، مدرسه على بن ابیطالب، قم، اول، 1379.
42.
ـــــــــــــــــــــ ، انوار الفقاهه، نسل جوان، قم، اول، 1416 ق.
43.
ـــــــــــــــــــــ ، توضیح المسائل، هاتف، مشهد، هفدهم، 1376.
44.
ـــــــــــــــــــــ ، تفسیر نمونه، دارالکتب الاسلامیه، تهران، دوازدهم، 1374.
45.
ـــــــــــــــــــــ ، تعلیقات على العروة الوثقى، مدرسه على بن ابیطالب، قم،
دوم،  1413ق.
46.
ـــــــــــــــــــــ ، یک صد و هشتاد پرسش، دفتر نشر برگزیده، قم، اول، 1378.
47. مکى عاملى،
محمدجمال الدین، اللمعة الدمشقیه، مکتبة الداورى، قم، اول.
48. نورى همدانى،
حسین، التعلیقات على کتاب العروة الوثقى.
49.
ــــــــــــــــــــــ ، توضیح المسائل، مؤسسه مهدى موعود، پانزدهم، 1378.
50.
ــــــــــــــــــــــ ، هزار و یک مسأله فقهى، مؤسسه مهدى موعود، اول، 1380.
51. هاشمى شاهرودى،
سیدمحمود، کتاب الخمس، مکتب السیدمحمود الهاشمى، اول،  1409 ق.
پی نوشت ها :
[1]
.
روم30، آیه 21.
[2]
. در
سوره اعراف آیه 189 نیز تعبیر سکونت و آرامش آمده است.
[3]
.
وسائل الشیعه، ج 14، ص 41.
[4]
.
مستدرک الوسائل، ج 8، ص 9.
[5]
.
وسائل الشیعه، ج 12، ص 34.
[6]
. قلم
68، آیه 4.
[7]
. نساء
4، آیه 34.
[8]
.
«خَیْرُکُمْ خَیْرُکُمَ لِاَهْلِهِ و أنا خَیْرُکُمْ لِاَهلى»؛
وسائل الشیعه، ج 14، ص 221.
[9]
.
«لَیْسَ مِنّا مَنْ وُسِّعَ عَلَیْهِ ثُمَّ فَتَّرَ عَلى عِیالِهِ»؛
مستدرک الوسائل، ج 15، ص 256.
[10]
.
«مَنْ دَخَلَ السُّوقَ فَاشْتَرى تُحْفَةٌ فَحَمَلَها اِلى عِیالِهِ کانَ
کَحامِلِ صَدَقَةٍ اِلى قَوْمِ مَحاوِیجِ»؛ وسائل الشیعة، ج15،  ص227.
[11]
.
«یَنْبَغى لِلرَّجُلِ اَنْ یُوَسِّعَ عَلى عِیالِهِ لِئَلاّ یَتَمَنّوا
مَوْتَه»؛ من لایحضره الفقیه، ج 2، ص 68.
[12]
.
«هَلکَ بذى المروةَ انْ یبیت الرّجل عن مَنْزِله بالمصر الذى فیه أهلُه»؛
وسائل الشیعه، ج 14، ص 122.
[13]
.
«جُلُوسُ الْمَرْءِ عِنْدَ عِیالِهِ اَحَبُّ اِلَى اللّه  تَعالى مِن
اِعْتِکافٍ فِى مَسْجِدى هذا»؛ میزان الحکمة، ج4، ص287.
[14]
.
نساء 4، آیه 19.
[15]
.
«مَنْ اِتَّخَذَ اِمْرَأةً فَلْیَکْرِمْها»؛ (بحارالانوار، جلد 103، ص
224).
[16]
.
«اِنَّهُنَّ اَمَانَةُ اللّه  عِنْدَکُمْ فَلا تُضارّوهنُنَّ وَلا
تَعْضِلُهُنَّ»؛ مستدرک الوسائل، ج 4، ص 251.
[17]
. راز
تفاهم در زندگى زناشویى، ص99.
[18]
.
«قَوْلُ الرَّجلِ لِلْمَرْأَةِ اِنّى اُحِبُّکَ لایَذْهَبُ مِنْ قَلْبِها
اَبَدا»؛ وسائل الشیعة، ج 20، ص 23.
[19]
.
«کُلَّما اَزْدادَ الْعَبْدُ اِیمانً اِزْدادَ حُبًّ لِلنِّساءِ»؛
بحارالانوار، ج 103، ص 228.
[20]
. «من
اخلاق الانبیاء حب النساء»؛ بحارالانوار، ج 100، ص 236.
[21]
.
«اِعْلَمْ اَنَّ النِّساءَ شَتى فَمِنْهُنَّ الْغَنیمَةُ وَ الْغَرامَةُ وَ
هِىَ الْمُتَحَبِّبَةُ لِزَوْجِها وَالْعاشِقَةُ لَهُ»؛ مستدرک الوسائل، ج
14،  ص161.
[22]
.
بحارالانوار، ج 43، ص 123.
[23]
. «ما
مِنْ اِمْرَأَةٍ تَسْقى زَوْجَها شَرْبَةً مِنْ ماءٍ اِلاّ کانَ خَیْرا
لَها مِنْ عِبادَةِ سَنَة صِیامِ نَهارِها وَ قِیامِ لَیْلِها»؛
وسائل الشیعه، ج14، ص 123.
[24]
.
«ِانَّ للّه  عُمّالاً وَ هذِهِ مِنْ عُمّالِهِ لَها نِصْفُ اَجرِ
الشَهید»؛ وسائل الشیعه، ج 14، ص 17.
[25]
.
«سَعیدَةٌ سَعیدَةٌ اِمْرَأَةٌ تُکْرِمُ زَوْجَها وَلا تُؤْذیهِ وَ
تُطیعُهُ فِى جَمیعِ اَحْوالِهِ»؛ بحارالانوار، ج 103، ص252.
[26]
.
«لَوْ اَمَرْتُ اَحَدا اَنْ یَسْجُدَ لاَِحَدٍ لاََمَرْتُ الْمَرأةَ اَنْ
تَسْجُدَ لِزَوْجِها»؛ کافى، ج 5، ح 508.
[27]
.
«طُوبى لاِِمْرَأةٍ رَضِىَ عَنْها زَوْجُها»؛ وسائل الشیعة، ج14، ص155.
[28]
. «وَ
عَلَیْها اَنْ تَتَطیَّبَ بِأَطْیَبِ طیبِها وَ تَلْبِسَ اَحْسَنَ ثِیابِها
وَ تَزَیَنَ بِاَحْسَنِ زِینَتِها وَ تَعْرِضَ نَفْسَها عَلَیْهِ غُدُوةً
و  عَشیّةً»؛ وسائل الشیعه، ج 14، ص 211.
[29]
. «لا
یَحِلُّ اَنْ تَنامَ حَتَّى تَعْرِضَ عَلَى زَوْجِها وَ تَخْلَعَ
ثِیابَها»؛ وسائل الشیعه، ج 14، ص 21.
[30]
. «و
لقَد تَرکَ النِّساء العِفَّةَ بِتَرْکِ ازواجِهنَّ التَّهیِّه»؛
وسائل الشیعه، ج 14، ص 381.
[31]
.
«النِساءُ یُحْبِبْنَ اَنْ یَرینَ الرَّجُلَ فِى مِثْلِ ما یُحبُّ الرَّجُل
اَنْ یَرى فِیهِ النِّساء مِنَ الزِینَةِ»؛ مکارم الاخلاق، ص80.
[32]
. نور
24، آیه 13.
[33]
.
احزاب 33، آیه 33.
[34]
.
«اَیُّما إِمْرَأةِ تَطَیَّبَ لِغَیْرِ زَوْجِها لَمْ یُقْبَلِ اللّه
مِنها صَلاةً حَتَّى تَغْتَسِلَ مِنْ طیبِها»؛ وسائل الشیعه، ج 14، ص 311.
[35]
.
«اَىُّ اِمْرَأَةِ تَطَیِّبَ وَ خَرَجَتْ مِنْ بَیْتِها لاهِىَ تُلْعَنْ
حَتّى تَرْجَعَ اِلى بَیْتِهَا»؛ وسائل الشیعه، ج 14، ص 411.
[36]
.
«خَیْرُ نِساءِکُمْ الطَّیِبَةُ الرّیحُ اَلطَّیِبةُ الطَّبیخُ الّتى اِذا
اَنْفَقَتْ بِمَعرُوفٍ وَ اِنْ اَمْسَکَتْ اَمْسَکَتْ بِمَعروُفٍ فَتِلْکَ
عامِلٌ مِنْ  عُمّالِ اللّه  وَ عامِلُ اَللّه  لا یَخیبُ وَلا یَنْدِمُ»؛
کافى، ج 5، ص 326.
[37]
.
«اَلامُؤمِنُ یَأْکُلُ بِشَهْوِةِ اَهْلِهِ وَالْمُنافِقُ یَأْکُلُ
اَهْلُهُ بِشَهْوَتَهِ»؛ کافى، ج 4، ص 12.
[38]
.
«خَیْرُ نِساءِکُمْ الَّتِى اِنْ اُعْطیتِ شَکَرَتْ وَ اِنْ مُنِعَتْ
رَضِیَتْ»؛ بحارالانوار، ج 103، ص 235.
[39]
.
«اَیُّما اِمْرَأَةٍ قالَتْ لِزَوْجِها: ما رَأَیْتُ قَطُّ مِنْ وَجْهِکَ
خَیْرا فَقَدْ حَبِطَ عَمُلُها»؛ وسائل الشیعه، ج 20، ص 162.
[40]
.
«اَعْلَمُ النِّساءِ بَرَکَةً اَقَلِّهِنَّ مَؤُونَةً»؛ نهج الفصاحه، ح
358.
[41]
. «لا
یَحِلُّ لِلْمَرْأدِ اَنْ تَتَکَلَّفَ زَوْجَها فَوْقَ طاقِتِهِ»؛
مستدرک الوسائل، ج14، ص242.
[42]
.
ر.ک: بحارالانوار، ج 43، ص 113، به نقل از: جلوه هاى رفتارى حضرت زهراس، ص
63.
[43]
. «وَ
عَلَیْها اَنْ تَتَطیَّبَ بِأَطْیَبِ طیبِها وَ تَلْبِسَ اَحْسَنَ ثِیابِها
وَ تَزَیَنَ بِاَحْسَنِ زِینَتِها وَ تَعْرِضَ نَفْسَها عَلَیْهِ غُدُوةً و
عَشیّةً و...»؛ وسائل الشیعه، ج 14، ص 211.
[44]
.
«وَلا تَمْنَعُهُ نَفْسُها وَ اِنْ کانَتْ عَلَى ظَهْرِ قَتَبٍ»، الکافى، ج
5، ص 507.
[45]
.
تفسیر من وحى القرآن، علامه سیدمحمدحسین فضل اللّه .
[46]
.
نساء 4، آیه 34.
[47]
.
بحارالانوار، ج 104، ص 58.
[48]
.
نساء 4، آیه 34.
[49]
.
نساء 4، آیه 35.
[50]
.
براى آگاهى بیشتر ر.ک:
الف.
واژه نامه روان پزشکى و روان شناسى، ص 132، هارولد
کاپلان و بنیامین سادوک.
ب.
واژه نامه روان پزشکى انجمن روان پزشکان آمریکا، ترجمه:
مهرداد فیروز و خشایار بیگى.
ج.
تفسیر نمونه، ج 3، ص 373.
[51]
.
«اِنّى اَتَعَجَّبُ مِمَّنْ یَضْرِبُه اِمْرَأَتَهُ وَ هُوَ بِالضَّرْبِ
اُولى مِنْها لا تَضْرِبُوا نِساءَکُمْ بالاخَشَبِ فَاِنَّ فیه القَصاصِ»؛
بحارالانوار، ج 100، ص 249.
[52]
.
«مَنْ اِتَّخَذَ اِمْرَأةً فَلْیَکْرِمْها فَاِنَّما اِمْرَأةُ اَحَرِکُمْ
لُعْبَةٌ فَمَنْ اتَّخَذَها فَلا یُضَیِّعْها»؛ بحارالانوار، ج 103، ص 224.
[53]
.
«اَخْبَرنى اَخى جِبْرِئیلَ وَ لَمْ یَزَلْ یُوصینى بِالنِّساءِ حَتَّى
ظَنَنْتُ اَنْ لا یَحِلَّ لِزَوْجِها اَنْ یَقُولَ لَها اُفٍّ»؛
مستدرک الوسائل، ج 14، ص 252.
[54]
.
«اَیَضْرِب اَحَدُکُمْ اَلْمَرأَةَ ثُمَّ یَظِلُّ مُعانَقَها»، کافى، ج 5،
ص 509.
[55]
.
نشریه پرسمان، شماره 9، سال 1382.
[56]
.
روم30، آیه 21.
[57]
.
«مَنْ اِتَّخَذَ اِمْرَأةً فَلْیَکْرِمْها»؛ بحارالانوار، ج 103، ص 224.
[58]
.
«جهاد المرأة حسن التبعل»، فروع کافى، ج 5.
[59]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النفقات، م 8 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
النفقات، م 8 ؛ تبریزى،  منهاج الصالحین، ج 2، النفقات ؛ وحید،
منهاج الصالحین، ج 3، النفقات ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1310 ؛
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 420 ؛ مکارم، توضیح المسائل، م 2062 ؛
نورى، توضیح المسائل، م 2408 ؛ بهجت، توضیح المسائل،م 1897 ؛ خامنه اى،
استفتائات، س 383.
[60]
.
دفتر: همه مراجع.
[61]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النفقات، م 15 ؛ خامنه اى، استفتاء، س 353 ؛
صافى، هدایه العباد، ج 2،  النفعات، م 15؛ فاضل، تفصیل الشریعة، النکاح،
النفقات، م 15 و دفتر: بهجت.
[62]
.
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، م 425 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م
1408.
[63]
.
منهاج الصالحین، ج 3، م 1408.
[64]
.
دفتر: همه مراجع.
[65]
.
دفتر: همه مراجع.
[66]
.
دفتر: همه مراجع.
[67]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، نفقات، م 9؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، نفقات، م 9
؛ فاضل، جامع المسائل، ج  1، س 1686 ؛ مکارم، استفتائات، ج 1، س 847؛ وحید
و تبریزى، منهاج الصالحین، م 1398؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 421 و
دفتر: بهجت، خامنه اى و نورى.
[68]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1313 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 428 و
دفتر: همه مراجع.
[69]
.
امام، استفتائات، ج 3، احکام نفقه، س 15 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س
1693، و ج 2، س 1310 و  1311 ؛ مکارم، استفتائات، ج 1، س 846 ؛ تبریزى،
منهاج الصالحین، ج 2، النفقات ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، النفقات ؛
صافى، هدایه العباد، ج 2، النفقات، م 8 ؛ بهجت، توضیح المسائل، م 1897 ؛
نورى، توضیح المسائل، م 2408 ؛ دفتر: خامنه اى ؛ سیستانى، منهاج الصالحین،
ج 3، م 420.
[70]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2424 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 413 ؛
نورى، توضیح المسائل، م  2420 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2488 ؛ دفتر:
خامنه اى.
[71]
.
صافى، جامع الاحکام، ج2، س 1333 ؛ امام، استفتائات، ج 3، احکام نفقه، س 14
؛ نورى، استفتائات،  ج 2، س 662 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1312 ؛
مکارم، استفتائات، ج 2، س 1051 و ج 1، س 839 و دفتر: بهجت و خامنه اى.
[72]
.
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1399 و وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1399.
[73]
.
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 415.
[74]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النفقات، 19 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، م 19 ؛
تبریزى، منهاج الصالحین، ج  2، م 1418 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1418
؛ فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1310 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 433
و دفتر: خامنه اى، نورى، مکارم و بهجت.
[75]
.
تبریزى، استفتائات، س 1657 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النفقات، م 12 و 13
و 14 و 15 ؛ وحید،  منهاج الصالحین، ج 3، النفقات ؛ صافى، هدایه العباد، ج
2، النفقات، م 12 و 13 و 14 و 15 ؛ مکارم، استفتائات، ج 1، س 843 ؛
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 424 و 425 و دفتر: نورى، فاضل، خامنه اى و
بهجت.
[76]
.
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 424 و 425 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2،
النفقات، م 12 و 13 و 14 و  15 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، النفقات، م 12 و
13 و 14 و 15 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، النفقات ؛ وحید،
منهاج الصالحین، ج 3، النفقات ؛ بهجت، توضیح المسائل، م 1897 ؛ مکارم،
توضیح المسائل، م 2062 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1310 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 2408 ؛ دفتر: خامنه اى.
[77]
.
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1402 و 1411 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3،
14024 و 1411 ؛  صافى، هدایه العباد، ج 2، النفقات، م 10 ؛ فاضل،
جامع المسائل، ج 1، س 1684 ؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 844 ؛ دفتر: بهجت و
خامنه اى و ر.ک: توضیح المسائل مراجع، م 2278.
[78]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النفقات، م 10 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2،
النفقات، م 10؛
[79]
.
مکارم، استفتائات، ج 2، س 844 و توضیح المسائل مراجع، م 2277.
[80]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2416.
[81]
.
همان، م 2416 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2412.
[82]
.
وحید، توضیح المسائل، م 2480.
[83]
.
امام، استفتائات، ج 3، احکام نفقه، س 28 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1656 ؛
صافى، جامع الاحکام، ج  2، س 1331 و 1332 و دفتر: همه مراجع.
[84]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2412 و 2414 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2476 و 2478
؛ نورى،  توضیح المسائل، م 2408 و 2410 و دفتر: خامنه اى.
[85]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 3، النفقات ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، القول فى
النشوز ؛ سیستانى،  منهاج الصالحین، ج 3، م 350 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
القول فى النشوز، م 1 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1666.
[86]
.
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، النفقات.
[87]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2413 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2477 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 2409 ؛  دفتر: خامنه اى.
[88]
.
تبریزى، توضیح المسائل مراجع، م 2413.
[89]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النفقات، م 8 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
النفقات، م 8 ؛تبریزى،  منهاج الصالحین، ج 3، النفقات، م 1408 ؛ وحید،
منهاج الصالحین، ج 3، النفقات، م 1408 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م
425 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1687 ؛ خامنه اى، استفتائات، س 300 و
دفتر: نورى، بهجت و مکارم.
[90]
.
خامنه اى، استفتاء، س 30 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1687 و دفتر: همه
مراجع.
[91]
.
خامنه اى، استفتاء، س 259 ؛ امام، تحریرالوسیله، ج 2، المهر، م 3 ؛ صافى،
هدایه العباد، ج 2، المهر، م 3  ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 288 و
دفتر: همه مراجع.
[92]
.
امام، استفتائات، ج 3، احکام نفقه، س 21 ؛ تبریزى، صراط النجاة، ج 5، س 544
و دفتر: همه مراجع.
[93]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2451 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2447 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2515 و  دفتر: خامنه اى.
[94]
.
خامنه اى، استفتاء، س 333 ؛ صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1255 ؛ سیستانى،
منهاج الصالحین، ج 2،  م 333؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج2، م 1359 ؛ وحید،
منهاج الصالحین، ج 3، م 1359 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، الشروط المذکورة
فى عقد النکاح، م 2 و استفتائات، ج 3، احکام ازدواج، س 55 ؛ نورى،
استفتائات، ج 2، س 637 ؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 905 و 907 و دفتر: فاضل
و بهجت.
[95]
.
امام، استفتائات، ج 3، احکام ازدواج، س 55؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 907؛
خامنه اى، استفتاء،  س 7 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1533؛ نورى،
استفتائات، ج 2، س 637 و توضیح المسائل، م 2534 ؛ دفتر: بهجت.
[96]
.
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، م 333؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م
1395؛ صافى،  جامع الاحکام، ج 2، 1255.
[97]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1359.
[98]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2460 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2456 و دفتر:
خامنه اى.
[99]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2460 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2524 ؛ مکارم،
استفتاآت، ج 2، س 910 و  دفتر: بهجت.
[100]
.
مکارم، استفتائات، ج 1، س 756 و دفتر: بهجت و صافى.
[101]
.
تبریزى، استفتائات، س 1544 تبریزى، صراط النجاة، ج 1، س 837.
[102]
.
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، م 207.
[103]
.
فاضل، جامع المسائل، س 1244.
[104]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، المهر، م 1 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، المهر،
م 1350 ؛ تبریزى،  منهاج الصالحین، ج 2، 1350 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج
3، م 287 و 286 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، المهر، م 1 ؛ مکارم، استفتائات،
ج 2، س 989 و دفتر: فاضل، بهجت، خامنه اى، نورى.
[105]
.
تبریزى، استفتائات، س 1631 ؛ امام، استفتائات، ج 3، احکام مهریه، س 31 ؛
مکارم، استفتائات، ج1، س732 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1284 ؛ سیستانى،
منهاج الصالحین، ج 2، م 287 ؛ نورى،  استفتائات، ج2، س 628 ؛ صافى،
هدایه العباد، ج 2، فصل فى المهر، م 1 و دفتر: خامنه اى، بهجت، وحید.
[106]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى المهر، م 12 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
فصل فى المهر، م 12 ؛  سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 296 ؛ وحید،
منهاج الصالحین، ج 3، م 1360 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1360 و
دفتر: بهجت، خامنه اى، فاضل، نورى و مکارم.
[107]
.
دفتر: همه مراجع.
[108]
.
دفتر: همه مراجع.
[109]
.
تبریزى، استفتائات، س 1649 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1490 ؛ امام،
استفتائات، ج 3، احکام  مهریه، س 17 ؛ سیستانى، سایت، مهریه و دفتر: بهجت و
وحید.
[110]
.
صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1296 و 1297.
[111]
.
خامنه اى، استفتاء، س 227.
[112]
.
مکارم، استفتائات، ج 1، س 657 و 659 و 729.
[113]
.
نورى، استفتائات، ج 1، س 636 و 637.
[114]
.
نورى، استفتائات، ج 1، س 635 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1484 ؛ امام،
استفتائات، ج 3،  احکام مهریه، س 7 و دفتر: همه مراجع.
[115]
.
تبریزى، استفتائات، س 1643 و دفتر: همه مراجع.
[116]
.
نورى، استفتائات، ج 2، س 634 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، عقد المتعه ؛
وحید،  منهاج الصالحین، ج 3، عقدالمتعه ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النکاح
المنقطع، م 5 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، النکاح المنقطع، م 5 ؛ سیستانى،
منهاج الصالحین، ج 3، م 233 و دفتر: بهجت، خامنه اى، مکارم و فاضل.
[117]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، کتاب الهبه، م 8 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م
975 ؛ فاضل،  جامع المسائل، ج 1، س 1213 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، م
1321 ؛ خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1724 ؛ مکارم، استفتائات، ج 1، س
1064 و نورى، استفتائات، ج 1، س 623.
[118]
.
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 975 و صافى، هدایه العباد، ج 2، کتاب
الهبه، م 8.
[119]
.
تبریزى، استفتائات، س 1639 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى المهر، م 16
؛ صافى، هدایه العباد،  ج 2، فصل فى المهر، م 16 ؛ سیستانى،
منهاج الصالحین، ج 3، م 313 و 315 و دفتر: بهجت، فاضل، وحید، فاضل، مکارم،
خامنه اى و نورى.
[120]
.
توضیح المسائل، مراجع، م2420 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2416 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2484.
[121]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2277 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2271 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2329 و  دفتر: خامنه اى.
[122]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى المهر، م 11 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
فصل فى المهر، م 11 ؛  مکارم، استفتائات، ج 1، س 744 ؛ تبریزى، استفتائات،
س 1638 ؛ نورى، استفتائات، ج 1، س 640 و دفتر: وحید، بهجت، خامنه اى، فاضل
و سیستانى.
[123]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، المهر، م 11 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، المهر، م
11 ؛ وحید، منهاج الصالحین،  ج 3، م 1362؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م
1362 و دفتر: فاضل، مکارم، بهجت، سیستانى، نورى و خامنه اى.
[124]
.
توضیح المسائل مراجع، م2420 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2416 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2484 ؛دفتر: خامنه اى.
[125]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1349 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1349
؛  سیستانى،منهاج الصالحین، ج 3، م 285 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، العیوب،
م 16 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، العیوب، م 17 ؛ دفتر: بهجت، خامنه اى،
فاضل، مکارم و نورى.
[126]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى المهر، م 13 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
فصل فى المهر، م 13 ؛  وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1350 ؛ تبریزى،
منهاج الصالحین، ج 2، م 1350 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 317 ؛
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1519 ؛ دفتر: خامنه اى، بهجت، نورى و مکارم.
[127]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2383 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2379 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2447 ؛  دفتر: خامنه اى.
[128]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2383 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2379 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2447 و  دفتر: خامنه اى.
[129]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 3، 1305 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1305 ؛
سیستانى،منهاج الصالحین، ج3، م 237 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج2، النکاح
المنقطع، م 6 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،  النکاح المنقطع، م 6 و دفتر:
فاضل، نورى، خامنه اى، بهجت و مکارم.
[130]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2431 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2427 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م 2495 و  دفتر: خامنه اى.
[131]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2413 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2477 ؛ نورى،
توضیح المسائل، 2409 و  دفتر: خامنه اى.
[132]
.
خامنه اى، استفتاء، س 231 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1642 ؛ فاضل،
جامع المسائل، ج 1، س 1480 و  1492 ؛ امام، استفتائات، ج 3، احکام مهریه، س
16 و 19 ؛ نورى، استفتائات، ج 2، س 631 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م
1352 ؛ دفتر: سیستانى، صافى، بهجت و مکارم.
[133]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1497 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى المهر،
م 9 ؛ صافى،  هدایه العباد، ج 2، فصل فى المهر 9 ؛ سیستانى،
منهاج الصالحین، ج 3، م 300 و 301 ؛ نورى، استفتائات، ج 2، س 626 ؛ مکارم،
استفتائات، ج 1، س 854 و 855 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1628 و دفتر: بهجت،
وحید و خامنه اى.
[134]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1497 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى المهر،
م 9 ؛ صافى،هدایه العباد، ج2، فصل فى المهر 9 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج
3، م 300 و 301 و دفتر: بهجت،  نورى، مکارم، تبریزى، وحید و خامنه اى.
[135]
.
امام، استفتائات، ج 3، احکام مهریه، س 34 و دفتر: همه مراجع.
[136]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1643 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، کتاب الهبه، م
8 ؛ وحید،  منهاج الصالحین، ج 3، م 974 و 975 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج
2، م 1321 ؛ خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1724 ؛ مکارم، استفتائات، ج 1،
س 1064 و نورى، استفتائات، ج 1، س 623 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م
974 و 975 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، کتاب الهبه، م 8.
[137]
.
مکارم، استفتائات، ج 1، س 850 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، کتاب الهبه، م 8
؛ صافى، هدایه العباد، ج  2، کتاب الهبه، م 8 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج
2، م 975 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 975 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج
2، م 1321 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1213 ؛ نورى، استفتائات، ج 2، س
496 ؛ خامنه اى، اجوبة الاستفتائات، س 1724 و دفتر: بهجت.
[138]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1625 و 1628 و 1634 ؛ صافى، توضیح المسائل، م
2421 ؛ امام،  استفتائات، ج3، حقوق زوجیت، س 16 ؛ بهجت، توضیح المسائل،
متفرقه، م 18 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2476 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2408
؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، م 337 و 338.
[139]
.
تبریزى، استفتائات، س 1454 و توضیح المسائل، م 2421 ؛ مکارم، استفتائات، ج
2، س 963.
[140]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2412 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، م 337 و 338.
وحید،  منهاج الصالحین، ج 3، م 1407 و نورى، استفتائات، ج 2، س 675.
[141]
.
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1407 و مکارم، استفتائات، ج 2، س 964.
[142]
.
فاضل، جامع المسائل، ج1، س1626؛ امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 10 و
دفتر:  همه مراجع.
[143]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فى الشروط، م 2 و دفتر: بهجت.
[144]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فى الشروط المذکوره فى عقد النکاح، م 2 و دفتر:
بهجت.
[145]
.
تبریزى، استفتائات، س 1467.
[146]
.
صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1333 ؛ دفتر: همه مراجع.
[147]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1665 ؛ نورى، استفتائات، ج 2، س635 ؛ دفتر: همه
مراجع.
[148]
.
دفتر: تبریزى و مکارم.
[149]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1635 ؛ بهجت، توضیح المسائل، متفرقه، م 18 ؛
مکارم،  توضیح المسائل، م 2062 ؛ نورى، استفتائات، ج 2، س 687 و دفتر: همه
مراجع.
[150]
.
امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 19 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1453 ؛
فاضل، جامع المسائل،  ج 1، س 1634 ؛ دفتر: همه مراجع.
[151]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1318 ؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 966 ؛ صافى،
جامع الاحکام، ج 2،  س 1334 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1467 ؛ دفتر: نورى،
وحید، بهجت و سیستانى.
[152]
.
امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 19 ؛ فاضل، توضیح المسائل مراجع، م
2412 وجامع المسائل، ج 2، س 1318 ؛ صافى، توضیح المسائل مراجع، م 2412 و
جامع الاحکام، ج 2، س  1334؛ وحید، توضیح المسائل، م 2421 و خامنه اى،
استفتاء، س 368.
[153]
.
تبریزى، توضیح المسائل مراجع، م 2412 و استفتائات، س 1454.
[154]
.
مکارم، استفتائات، ج 2، س 964 و 966.
[155]
.
امام، استفتائات، ج3، حقوق زوجیت، س14، 19 و 25؛ صافى، جامع الاحکام، ج 2،
س 1253 و  1334؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 966 و 901 و 902 ؛ بهجت،
توضیح المسائل، متفرقه، م 18 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1627 و 1625 ؛
تبریزى، صراط النجاة، ج 5، س 650 و653 ؛ دفتر: وحید و سیستانى.
[156]
.
نورى، استفتائات، ج 2، س 675.
[157]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2416 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1625 ؛ تبریزى،
صراط النجاة، ج 5،  س 642 وحید، توضیح المسائل، م 2480 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 2412 و دفتر: خامنه اى.
[158]
.
خامنه اى، استفتاء، س 335 ؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 968 ؛ فاضل،
جامع المسائل، ج 1، س 1631  و دفتر: همه مراجع.
[159]
.
خامنه اى، استفتاء، س 343 ؛ امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 19 و 25 و
احکام ازدواج، س  54 ؛ تبریزى، صراط النجاة، ج 5، س 650 و 653 ؛ مکارم،
استفتائات، ج 2، س 966، 901، 902 ؛ صافى، جامع الاحکام، ج 2، س1253 و 1334
؛ بهجت، توضیح المسائل، متفرقه، م 18 و دفتر: وحید.
[160]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1629 و سیستانى، سایت، حق همسر.
[161]
.
دفتر: نورى.
[162]
.
توضیح المسائل مراجع، نماز مسافر، شرط پنجم ؛ نورى، توضیح المسائل، نماز
مسافر، شرط پنجم ؛  وحید، توضیح المسائل، نماز مسافر، شرط پنجم و م 2476 و
2477.
[163]
.
توضیح المسائل مراجع، نماز مسافر، شرط پنجم.
[164]
.
صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1333 ؛ امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 22
و 4 و دفتر:  بهجت، مکارم، بهجت، فاضل و نورى.
[165]
.
تبریزى، صراط النجاة، ج 3، 735 ؛ دفتر: وحید.
[166]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1677.
[167]
.
دفتر: سیستانى.
[168]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1632 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، فصل فى القسم
و النشوز و  استفتائات، ج 3، سؤالات متفرقه، س 90 ؛ صافى، هدایه العباد، ج
2، فصل فى القسم و النشوز ؛ تبریزى، استفتائات، س 2189 و 1520 و
صراط النجاة، ج 5، س 652 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، الفصل الثامن، م
338 و سایت، صله رحم، س 1 و 2 و دفتر: بهجت، وحید، مکارم، نورى و خامنه اى.
[169]
.
تبریزى، استفتائات، س 1520 ؛ دفتر: همه مراجع.
[170]
.
خامنه اى، استفتاء، س 339 ؛ امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 8 ؛
تبریزى، استفتائات، س  1557 ؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 969 ؛ وحید،
منهاج الصالحین، ج 3، م 1407 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1407 ؛
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 339 و 340 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
النشوز ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1673 ؛ دفتر: نورى و بهجت.
[171]
.
امام، سیستانى و نورى، تعلیقات على العروة، اقسام الصوم، السابع ؛ تبریزى،
منهاج الصالحین، ج 1، م1067 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 2، م 1067 و دفتر:
خامنه اى.
[172]
.
مکارم، تعلیقات على العروة، اقسام الصوم، السابع ؛ بهجت، وسیله النجاة، ج
1، م 1186.
[173]
.
صافى، هدایه العباد، ج 1، م 1399.
[174]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1634 ؛ امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 16
و 24 ؛ بهجت،  توضیح المسائل، متفرقه، م 18 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج
3، م 338 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1454 ؛ مکارم، استفتائات، ج2، س 963 و 972
و دفتر: خامنه اى، وحید، صافى و نورى.
[175]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1634 ؛ امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 26
و 29 ؛ بهجت،توضیح المسائل، متفرقه، م 18 ؛ دفتر: سیستانى، وحید، صافى و
نورى.
[176]
.
مکارم، استفتائات، ج 2، س 976 و 963 و تبریزى، استفتائات، س 1454.
[177]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 1،  مشروط الاعتکاف، السادس و استفتائات، ج 3، حقوق
زوجیت، س 16.
[178]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 2، م 1069، الخامس و توضیح المسائل، م 2476 و
فاضل، تعلیقات على  العروه ج 2، شرائط الاعتکاف، السابع.
[179]
.
بهجت، توضیح المسائل، متفرقه، م 18 و وسیله النجاه، ج1، م1193؛ تبریزى،
منهاج الصالحین، ج1،  م1069.
[180]
.
صافى، هدایه العباد، ج 1، شروط الاعتکاف، م 1402، السادس و توضیح المسائل،
م 2421، و سیستانى،  تعلیقات على العروة، شرائط الاعتکاف، السابع.
[181]
.
مکارم، تعلیقات على العروة، شرائط الاعتکاف، السابع و استفتائات، ج 2، س
963.
[182]
.
نورى، تعلیقات على العروة، شرائط الاعتکاف، السابع و توضیح المسائل، م
2408.
[183]
.
دفتر: همه مراجع.
[184]
.
خامنه اى، اجوبة الاستفتائات،  س1188 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج1، س1732 و
1730 ؛ مکارم،  استفتائات، ج1، س798 و 838 ؛ امام، استفتائات، ج3، احکام
حجاب، س15 ؛ دفتر: نورى، بهجت، سیستانى، تبریزى، وحید و صافى.
[185]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2427 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2491 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 2423 ؛  دفتر: بهجت.
[186]
.
تبریزى، توضیح المسائل مراجع، م 2427 ؛ دفتر: نورى.
[187]
.
امام، استفتائات، ج 3، احکام نفقه، س 25 ؛ توضیح المسائل مراجع، م 2412 ؛
وحید، توضیح المسائل،  م2476 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2408 و دفتر:
خامنه اى.
[188]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س1674پ ؛ دفتر: همه مراجع.
[189]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1664 ؛ دفتر: همه مراجع.
[190]
.
امام، استفتائات، ج 3، حقوق زوجیت، س 8 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1557 ؛
مکارم، استفتائات، ج  2، س 969 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1407 ؛
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1407 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م
339 و 340 ؛ صافى، هدایه العباد، ج  2، النشوز ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1،
س 1673 و دفتر: خامنه اى، نورى و بهجت.
[191]
.
فاضل، جامع المسائل، ج1، س1673؛ وحید، منهاج الصالحین، ج3، م1365 و فصل
فى النفقات؛  تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1365 و فصل فى النفقات ؛
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النشوز ؛ صافى، هدایة العباد، ج 2، النشوز ؛
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م 350 و دفتر: خامنه اى، بهجت، نورى و
مکارم.
[192]
.
دفتر: همه مراجع.
[193]
.
دفتر: همه مراجع.
[194]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، القول فى النشوز ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
القول فى النشوز ؛ سیستانى،  منهاج الصالحین، ج 2، م 350 ؛ فاضل،
جامع المسائل، ج 1، س 1669 ؛ دفتر: وحید، مکارم، بهجت، تبریزى و نورى.
[195]
.
امام، استفتائات، ج 2، نذر، س 10 و خامنه اى، استفتاء، س 1093.
[196]
.
بهجت، توضیح المسائل مراجع، م 2644.
[197]
.
مکارم، توضیح المسائل مراجع، م 2644 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م
1551.
[198]
.
صافى و سیستانى، توضیح المسائل مراجع، م 2644 ؛ وحید، توضیح المسائل، م
2708.
[199]
.
فاضل، توضیح المسائل مراجع، م 2644.
[200]
.
نورى، استفتائات، ج 1، س 759.
[201]
.
امام، استفتائات، ج 2، نذر، س 9 ؛ فاضل، بهجت و صافى، توضیح المسائل مراجع،
م 2644. نورى،  توضیح المسائل، م 2642.
[202]
.
تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1551 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 1551
؛ سیستانى،  توضیح المسائل مراجع، م 2644.
[203]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2644 و نورى، توضیح المسائل، م 2642 و خامنه اى،
استفتاء، س 1093.
[204]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2644.
[205]
.
مکارم، توضیح المسائل مراجع، م 2644 ؛ تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م
1551.
[206]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2644.
[207]
.
صافى و سیستانى، توضیح المسائل مراجع، م 2644 ؛ وحید، توضیح المسائل، م
2708.
[208]
.
دفتر: همه مراجع.
[209]
.
تبریزى، صراط النجاة، ج5، س 518 ؛ دفتر: همه مراجع.
[210]
.
امام، استفتائات، ج 2، نذر، س 11 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1214 ؛
دفتر: همه مراجع.
[211]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 2182 ؛ تبریزى، استفتائات، س 1520 ؛ دفتر: همه
مراجع.
[212]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2414 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2478 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 2410 ؛  دفتر: بهجت.
[213]
.
خامنه اى، استفتاء، س 330 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1490 و دفتر: همه
مراجع.
[214]
.
همان، م 9 و 18 و 20
[215]
.
العروة الوثقى، النکاح، م 11.
[216]
.
البته اگر بدون فاصله چند بار آمیزش انجام گیرد مکروه نیست.
[217]
.
العروة الوثقى، النکاح، م 11.
[218]
.
العروة الوثقى، ج 1، احکام الحائض، السابع و احکام النفاس، م 10، ج 2،
المفطرات، الثالث، و اقسام  الصوم، السابع و احکام الاعتکاف و احکام
النکاح، فصل 2، م 1 ؛ توضیح المسائل مراجع، م 450 و 513 و 1584 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 452 و 515 و 1581 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 456 و 520 و
1592 ؛ العروه الوثقى، احکام الاعتکاف ؛
[219]
.
العروة الوثقى، فى ما یکره على الجنب، السابع.
[220]
.
توضیح المسائل مراجع، م 2417 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 2482 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 2414 ؛  دفتر: خامنه اى.
[221]
.
مکارم، توضیح المسائل مراجع، م 2417.
[222]
.
خامنه اى، استفتائات، س 340 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 2، القسم، م 1 ؛
توضیح المسائل مراجع، م 2417  و دفتر: بهجت.
[223]
.
وحید، توضیح المسائل، م 2481 ؛ سیستانى، تبریزى، فاضل، توضیح المسائل
مراجع، م 2417.
[224]
.
امام، نورى و فاضل، تعلیقات على العروة، ج 2، النکاح، الفصل الاول، م 1 ؛
صافى، توضیح المسائل  مراجع، م 450 ؛ خامنه اى، استفتاء، س 419 ؛ مکارم،
تعلیقات على العروة، احکام الحیض، السابع و دفتر: بهجت.
[225]
.
سیستانى، توضیح المسائل مراجع، م 450.
[226]
.
تبریزى، استفتائات، س 1463 و منهاج الصالحین، ج 1، م 228 و وحید،
منهاج الصالحین، ج 2، م 228.
[227]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1670 ؛ سیستانى، توضیح المسائل، م 450 ؛
خامنه اى، استفتاء، س 425 ؛  وحید، منهاج الصالحین، ج 2، م 228 ؛ تبریزى،
منهاج الصالحین، ج 1، م 228 ؛ نورى، امام، مکارم، تعلیقات على العروة، ج 2،
الفصل الاول، م 1.
[228]
.
العروة الوثقى، احکام الحیض، السابع.
[229]
.
توضیح المسائل مراجع، م 450 و 452 و دفتر: خامنه اى.
[230]
.
بهجت، توضیح المسائل مراجع، م 450 و 452.
[231]
.
سیستانى و تبریزى، توضیح المسائل مراجع، م 450 و 452 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 452 و 454.
[232]
.
مکارم و صافى، توضیح المسائل مراجع، م 450 و 452 ؛ وحید، توضیح المسائل، م
456 و 458.
[233]
.
نورى، توضیح المسائل، م 452 ؛ امام و صافى، توضیح المسائل مراجع، م 450 ؛
مکارم، تعلیقات على  العروة، احکام الحیض، السابع و خامنه اى، استفتاء، س
425.
[234]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 2، م 228 ؛ بهجت، وسیلة النجاه، ج 1، م 268 ؛
تبریزى، منهاج الصالحین، ج  1، م 228.
[235]
.
فاضل، تعلیقات على العروة، احکام الحیض، السابع ؛ سیستانى، توضیح المسائل
مراجع، م 450.
[236]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1658 ؛ توضیح المسائل مراجع، م 2412 ؛ وحید،
توضیح المسائل، م  2476 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 2408 ؛ دفتر: خامنه اى.
[237]
.
توضیح المسائل مراجع، م 1595 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 1603 و دفتر: امام،
خامنه اى و بهجت.
[238]
.
همان، المفطرات، الثالث و فصل 3، احکام المفطرات و فصل 6.
[239]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1658 و دفتر: همه مراجع.
[240]
.
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 790 ؛ امام، استفتائات، ج 1، غسل جنابت، س
96 و دفتر: همه  مراجع.
[241]
.
العروة الوثقى، ج 1، غسل الجنابه.
[242]
.
تبریزى، صراط النجاة، ج 5 س 658 ؛ دفتر: همه مراجع.
[243]
.
العروة الوثقى، 19 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 986 ؛ مکارم، استفتائات، ج
1، س 1246 ؛ تبریزى،  صراط النجاة، ج 5، س 656 ؛ سیستانى، سایت، استمنا ؛
خامنه اى، اجوبة الاستفتائات، س 788.
[244]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1656 ؛ صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1327 ؛
دفتر: همه مراجع.
[245]
.
العروة الوثقى، ج 1، فصل فى الاغسال.
[246]
.
این آیه ها در چهار سوره قرآن آمده است: سجده آیه15، فصلت (آیه37)، نجم
(آیه62)،  علق(آیه19).
برخى مراجع
تقلید، افزون بر آیه هاى سجده واجب، خواندن سوره هاى یاد شده را حرام
مى دانند.
[247]
. هر
چند از یک در وارد شود و از در دیگر بیرون رود.
[248]
.
ولى اگر از یک در برود و از در دیگر خارج شود مانعى ندارد.
[249]
.
ولى اگر وضو بگیرد و یا براساس فتواى عده اى دست و صورت را بشوید کراهت
برطرف مى شود.
[250]
.
ولى اگر وضو بگیرد یا به واسطه نداشتن آب بدل از غسل تیمم کند، مکروه نیست.
[251]
.
توضیح المسائل مراجع، م 345؛ وحید، توضیح المسائل، م 351؛ نورى،
توضیح المسائل، م 346 و  خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، احکام غسل جنابت.
[252]
.
توضیح المسائل مراجع، م 349؛ وحید، توضیح المسائل، م 355؛ نورى،
توضیح المسائل، م 350؛  خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 170.
[253]
.
توضیح المسائل مراجع، م 346؛ وحید، توضیح المسائل، م 352؛ نورى،
توضیح المسائل، م 347؛  خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 180.
[254]
.
بهجت، توضیح المسائل مراجع، م 346 و مکارم، تعلیقات على العروة، غسل
الجنابة.
[255]
.
توضیح المسائل، م 352.
[256]
.
بهجت، توضیح المسائل مراجع، م 346 و مکارم، تعلیقات على العروة، غسل
الجنابة.
[257]
.
توضیح المسائل مراجع، م 346؛ وحید، توضیح المسائل، م 352 ؛ سیستانى،
تعلیقات على العروة، ج 1،  غسل الجنابة، الاول ؛ خامنه اى،
اجوبه الاستفتائات، س 171؛ صافى، هدایه العباد، ج 1، م 175.
[258]
.
بهجت، توضیح المسائل مراجع، م 346.
[259]
.
تبریزى، استفتائات، س 248.
[260]
.
توضیح المسائل مراجع، م 73 و 348؛ العروة الوثقى، ج 1، مستحبات غسل
الجنابه، م 2 و 3؛ نورى،  توضیح المسائل، م 349 و 73؛ وحید، توضیح المسائل،
م 74 و 354 و دفتر: خامنه اى.
[261]
.
توضیح المسائل مراجع، م 72 و 348 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 73 و 354 ؛
دفتر: خامنه اى.
[262]
.
توضیح المسائل مراجع، م 73.
[263]
.
توضیح المسائل مراجع، م 73 و 348 و العروة الوثقى، ج 1، مستحبات غسل
الجنابه، م 3 و 24؛ وحید،  توضیح المسائل، م 74 و 354؛ نورى،
توضیح المسائل، م 73 و 349.
[264]
.
العروة الوثقى، ج 1، مستحبات غسل الجنابه، م 6.
[265]
.
امام، استفتائات، ج 1، س 104 ؛ اجوبه الاستفتائات، س 171، دفتر: استفتائات
بهجت، سیستانى ؛  مکارم، استفتائات، ج 1، س 78 ؛ جامع الاحکام، ج 1، س 123
؛ تبریزى، استفتائات، س 248 ؛ توضیح المسائل مراجع، م 345 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 346.
[266]
.
توضیح المسائل مراجع، م345؛ وحید، توضیح المسائل، م351؛ نورى،
توضیح المسائل، م346؛ دفتر: خامنه اى.
[267]
.
توضیح المسائل مراجع، م 349 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 355 ؛ نورى،
توضیح المسائل، م 350 ؛  خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 170.
[268]
.
توضیح المسائل مراجع، م 349 ؛ نورى، توضیح المسائل، م 350 ؛ دفتر:
خامنه اى.
[269]
.
توضیح المسائل مراجع، م 349.
[270]
.
توضیح المسائل مراجع، م 353 ؛ امام، تحریرالوسیلة، ج 1 غسل الجنابه، م 3
نورى، توضیح المسائل،  م 354 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 359 و خامنه اى،
اجوبه الاستفتائات، 190.
[271]
.
فاضل، تعلیقات على العروة، غسل الجنابه، م 8.
[272]
.
العروة الوثقى، ج 1، فصل فى الاغسال.
[273]
.
همان، فصل فى ما یکره على الجنب، السابع.
[274]
.
العروة الوثقى، ج 1، فیما یکره على الجنب، السابع.
[275]
.
العروة الوثقى، ج 1، غسل الجنابه م 10.
[276]
.
خامنه اى، استفتائات، س 1353 ؛ مکارم، استفتائات، ج 2، س 1765 ؛ بهجت،
توضیح المسائل، متفرقه،  م 11 ؛ امام، استفتائات، ج 3، جلوگیرى از باردارى،
س 5 و 7 ؛ نورى، استفتائات، ج 1، س 958 و 960.
[277]
.
سیستانى، توضیح المسائل، احکام کنترل جمعیت، م 70 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج
1، س 1751 ؛  تبریزى، منهاج الصالحین، ج 2، م 1378 ؛ وحید، منهاج الصالحین،
ج 2، م 1378.
[278]
.
صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1405.
[279]
.
امام، فاضل، نورى و مکارم: تعلیقات على العروة، ج 2، کتاب النکاح، الفصل
الاول، م 6 ؛ بهجت،  احکام پزشکى، ص 41 ؛ سیستانى، منهاج الصالحین، ج 3، م
10 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، کتاب النکاح، م 10 ؛ خامنه اى، استفتائات، س
764 و 398 و دفتر: وحید.
[280]
.
تبریزى، صراط النجاة، ج 1، م 796.
[281]
.
امام، فاضل، نورى و مکارم: تعلیقات على العروه، ج 2، کتاب النکاح، الفصل
الاول، م 6 ؛ بهجت،  توضیح المسائل، متفرقه، م 11 ؛ سیستانى،
منهاج الصالحین، ج 3، م 10 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2، کتاب النکاح، م 10 ؛
خامنه اى، استفتائات، س 1353 ؛ تبریزى، صراط النجاة، ج 1، م 796 و دفتر:
وحید.
[282]
.
مکارم، استفتائات، ج 1، س 1515 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 174 ؛ صافى،
جامع الاحکام، ج 2،  س 1406 و 1401 ؛ بهجت، توضیح المسائل، متفرقه، م 11 ؛
امام، استفتائات، ج 3، جلوگیرى از باردارى، س 6 ؛ نورى، استفتائات، ج1، س
961 ؛ دفتر: وحید.
[283]
.
تبریزى، استفتائات، س 2090 و صراط النجاة، ج 9، س 914 و 915.
[284]
.
سیستانى، توضیح المسائل، کنترل جمعیت، م 72.
[285]
.
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1255 و 1256.
[286]
.
امام، استفتائات، ج3، جلوگیرى از باردارى، س21؛ بهجت، احکام پزشکى، ص38تا
41؛تبریزى،  استفتائات، س2091 ؛ مکارم، استفتائات، ج2، س 1777و 1776 و ج1،
س1519؛ دفتر: نورى، وحید، فاضل و صافى.
[287]
.
سیستانى، توضیح المسائل، احکام کنترل جمعیت، م 72 و خامنه اى،
اجوبه الاستفتائات، س 1256.
[288]
.
بهجت، توضیح المسائل، متفرقه، 11 و احکام پزشکى، ص 41 ؛ مکارم، استفتائات،
ج 1، س 1516 و  1525 ؛ امام، استفتائات، ج 3، جلوگیرى از باردارى، س 9 ؛
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1256 ؛ صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1402 ؛
سیستانى، توضیح المسائل، احکام کنترل جمعیت، م 71 ؛ تبریزى، صراط النجاة، ج
9، س 912 و 915 و دفتر: فاضل، وحید و نورى.
[289]
.
امام، استفتائات، ج 3، جلوگیرى از باردارى، س 22 ؛ بهجت، احکام پزشکى، ص 40
؛ نورى،  استفتائات، ج1، س 961 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 2، س 1320 و دفتر:
صافى و وحید.
[290]
.
تبریزى، صراط النجاة، ج 5، س 995 و ج 9، س 914 و 915.
[291]
.
سیستانى، توضیح المسائل، احکام کنترل جمعیت، م 72 ؛ مکارم، استفتائات، ج 1،
س 1519.
[292]
.
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1254 و 1256.
[293]
.
بهجت، استفتائات پزشکى، سقط جنین، ص 43؛ خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س
1263؛ مکارم،  استفتائات، ج 1، س 1498؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1752؛
صافى، جامع الاحکام، ج 1، س 1408؛ نورى، استفتائات، ج 2، س 876؛ تبریزى،
استفتائات، س 2099؛ امام، استفتائات، ج 3، سقط جنین، س 12؛ دفتر وحید.
[294]
.
دفتر: همه مراجع.
[295]
.
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1266؛ بهجت، استفتائات پزشکى، سقط جنین، ص
42؛ مکارم،  استفتائات، ج 1، س 1498؛ سیستانى، سایت، سقط و دفتر: همه
مراجع.
[296]
.
صافى، توضیح المسائل مراجع، م 2453 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1770 ؛
مکارم، استفتائات،  ج1، س 1498 و دفتر: همه مراجع.
[297]
.
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1261؛ سیستانى، سایت، سقط جنین؛ بهجت،
استفتائات پزشکى،  سقط جنین، ص 43؛ صافى، جامع الاحکام، ج 2، س 1410؛ دفتر:
تبریزى، وحید و نورى.
[298]
.
مکارم، استفتائات، ج 1، س 1487.
[299]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1771.
[300]
.
فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1756؛ نورى، استفتائات، ج 2، س 878؛ مکارم،
استفتائات، ج 1، س  1500؛ بهجت، استفتائات پزشکى، سقط جنین، ص 44؛ صافى،
جامع الاحکام، ج 2، س 1410 و دفتر: امام، سیستانى، وحید، تبریزى و
خامنه اى.
[301]
.
خامنه اى، اجوبه الاستفتائات، س 1261؛ سیستانى، توضیح المسائل، احکام کنترل
جمعیت، م 73؛  فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1754؛ مکارم، استفتائات، ج 1، س
1488؛ بهجت، استفتائات پزشکى، سقط جنین، ص 43؛ دفتر: نورى.
[302]
.
نورى، استفتائات، ج 2، س 881؛ تبریزى، استفتائات، س 2097 و 2098 و 2099.
[303]
.
وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م 379؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1946؛ امام،
تحریرالوسیلة، ج 2،  دیه الجنین و دفتر: همه مراجع.
[304]
.
دفتر: همه مراجع.
[305]
.
امام، تحریرالوسیلة، ج 2، النشوز، م 1 و 2 ؛ صافى، هدایه العباد، ج 2،
النشوز، م 1 و 2 ؛ سیستانى،  منهاج الصالحین، 354
[306]
.
توضیح المسائل مراجع، م 1572 ؛ وحید، توضیح المسائل، م 1580 و دفتر:
خامنه اى.