پرسش  ها و پاسخ ها ـ دفتر بیست و سوّم :
مجلس خبرگان رهبرى
(علیرضا محمدى)
نهاد نمایندگى مقام
معظم رهبرى در دانشگاه ها
معاونت مطالعات
راهبردى ـ اداره مشاوره و پاسخ
سرشناسه: محمدى،
علیرضا 1352 ـ
عنوان و نام پدیدآور:
مجلس خبرگان رهبرى / علیرضا محمدى؛ تنظیم و نظارت نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در
دانشگاه ها، معاونت مطالعات راهبردى ـ اداره مشاوره و پاسخ.
مشخصات نشر: قم: نهاد
نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها، دفتر نشر معارف، 1385.
مشخصات ظاهرى: 112 ص
فروست: پرسش ها و
پاسخ هاى دانشجویى؛ دفتر بیست و سوّم (اندیشه سیاسى 3 )
شابک: 000/13 ریال:
3-061-531-964-978
وضعیت فهرست نویسى:
فهرست نویسى توصیفى
یادداشت: کتابنامه: ص
[109] ـ 112؛ همچنین به صورت زیرنویس
شناسه افزوده: نهاد
نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها، معاونت مطالعات راهبردى ـ اداره مشاوره و
پاسخ.
موضوع: اسلام -
پرسش ها و پاسخ ها.
موضوع: ایران. مجلس
خبرگان - پرسش ها و پاسخ ها.
رده بندى کنگره: 1385
3م3م/12
BP
رده بندى دیویى:
076/297
شماره کتابشناسى ملى:
1087536
پرسش ها و پاسخ ها:
دفتر بیست و سوّم ـ مجلس خبرگان رهبرى
تنظیم و نظارت: ···
نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها
معاونت مطالعات
راهبردى ـ اداره مشاوره و پاسخ
مؤلف: ···  علیرضا
محمدى
تایپ و صفحه آرایى:
···  طالب بخشایش
ناشر: ···  دفتر نشر
معارف
نوبت چاپ: ···  ششم،
بهار 89
تیراژ: ···  5000 جلد
شابک: ···
3-061ـ531ـ964ـ978
«کلیه حقوق براى ناشر
محفوظ است»
مراکز پخش:
قم: معاونت مطالعات
راهبردى نهاد، تلفن 2904440
قم: خیابان شهدا، کوچه
32، پلاک 3، تلفن و نمابر: 7744616
فروشگاه 1 قم: خ
شهداء، روبه روى دفتر رهبرى، تلفن 7735451 نمابر 7742757
فروشگاه 2 تهران: خ
انقلاب، چهار راه کالج، جنب بانک ملت، پ 715، تلفن 88911212 نمابر 88809386
نشانى اینترنت:
www.nashremaaref.ir
- پست الکترونیک:
info@porseman.org
فهرست مطالب
مقدمه··· 9
فصل اول : کلیات
تاریخچه مجلس خبرگان
رهبرى
پرسش 1 . مجلس خبرگان
رهبرى چگونه شکل گرفت و تاکنون چه دوره ها و اقداماتى داشته؟··· 13
بررسى تطبیقى مجلس
خبرگان
مقایسه با صدر اسلام
پرسش 2 . آیا در تاریخ
صدر اسلام براى شیوه انتخاب رهبر توسط مجلس خبرگان رهبرى نمونه اى یافت مى شود؟···
17
حقوق اساسى تطبیقى
پرسش 3 . آیا عملکرد
خبرگان در انتخاب رهبر، در کشورهاى دیگر نیز نمونه مشابهى دارد؟··· 20
سازگارى با اصول
دموکراسى
پرسش 4 . آیا شیوه
انتخاب رهبر توسط خبرگان رهبرى با اصول مردم سالارى و دموکراسى سازگار است؟··· 25
فصل دوم : فلسفه و
مبانى فقهى ـ حقوقى
ضرورت و اهمیت مجلس
خبرگان
پرسش 5 . فلسفه وجودى
مجلس خبرگان چیست؟ وجود این مجلس چه ضرورت و اهمیتى دارد؟··· 31
خبرگان و نظریه هاى
ولایت فقیه
پرسش 6 . جایگاه و
کارکرد مجلس خبرگان مطابق دو نظریه انتصاب و انتخاب چیست؟ آیا باعث خروج از مبانى
انتصاب نمى شود؟··· 43
فصل سوم : وظایف و
اختیارات مجلس خبرگان
وظایف مجلس خبرگان
پرسش 7 . وظایف مجلس
خبرگان در قانون اساسى چیست؟ آیا خبرگان مى توانند این وظایف را تغییر دهند؟··· 49
نظارت بر رهبرى
پرسش 8 . ماهیت و
سازوکار نظارت بر رهبرى از سوى مجلس خبرگان چگونه است؟··· 54
عزل از دیدگاه حقوق
اساسى تطبیقى
پرسش 9 . از دیدگاه
حقوق اساسى تطبیقى، شیوه عزل رهبرى درایران چه امتیازاتى بر شیوه عزل بالاترین
مقامات سایر کشورها دارد؟··· 57
شبهه عزل هم زمان
پرسش 10 . در فرض وقوع
هم زمان عزل رهبرى از سوى مجلس خبرگان و انحلال مجلس خبرگان به وسیله رهبر، کدام یک
مقدم است؟··· 60
تغییر مدت و اختیارات
رهبرى
پرسش 11 . آیا مجلس
خبرگان مى تواند باوضع قوانین، اختیارات رهبرى را تغییر یا مدت رهبرى را محدود
نماید؟ اصلاً چرا ولایت فقیه دوره اى نیست؟··· 62
فصل چهارم : شرایط و
چگونگى انتخاب نمایندگان مجلس خبرگان
شرایط و چگونگى انتخاب
نمایندگان خبرگان
پرسش 12 . از نظر
قانون اساسى و آیین نامه داخلى مجلس خبرگان، نمایندگان این مجلس چه شرایطى داشته و
چگونه انتخاب مى شوند؟··· 69
خبرگان و تخصّص هاى
متعدد
پرسش 13 . با توجه به
شرایط و کارکردهاى مختلف رهبرى چرا متخصصین علوم دیگر در مجلس خبرگان حضور
ندارند؟··· 72
حضور زنان در خبرگان
پرسش 14 . آیا بانوان
مى توانند نماینده مجلس خبرگان رهبرى شوند؟··· 77
تابعیت خبرگان
پرسش 15 . با توجه به
اینکه مقام رهبرى، ولى امر مسلمین جهان است ؛ چرا برخى از عالمان سایر کشورهاى
مسلمان، عضو مجلس خبرگان نیستند؟··· 78
تأیید صلاحیت ها
پرسش 16 . چرا تشخیص و
تأیید صلاحیت هاى کاندیداهاى مجلس خبرگان به فقهاى شوراى نگهبان سپرده شده و مراجع
عظام تقلید چنین اختیارى ندارند؟··· 81
شبهه دور مشروعیت
پرسش 17 . پاسخ شبهه
دور در نظارت مجلس خبرگان بر ولى فقیه چیست؟ آیا در کشورهاى دیگر نیز چنین شبهه اى
در انتخاب عالى ترین مقام حکومتى وجود دارد؟··· 84
فصل پنجم : ساختار و
نحوه عملکرد مجلس خبرگان
تشکیلات مجلس خبرگان
پرسش 18 . تشکیلات
مجلس خبرگان و کمیسیون هاى آن چگونه است؟··· 91
اجلاسیه هاى سالانه
پرسش 19 . در مورد
اجلاسیه هاى سالانه مجلس خبرگان و برنامه هاى آن توضیح دهید؟··· 96
انتخاب آیه اللّه
خامنه اى
پرسش 20 . خبرگان
رهبرى در انتخاب آیه اللّه  خامنه اى براى رهبرى نظام، چه معیارهایى را مد نظر
داشتند؟··· 99
کلیدواژه ها··· 105
کتابنامه··· 109
مقدمه
«پرسش گرى» از آغاز
آفرینش انسان، رخ نمایى کرده؛ بر بال سبز خود، فرشتگان را فرانشانده؛ بر برگ زرد
خود شیطان را فرونشانده و در این میان، مقام آدمیت را نشان داده است. آفتاب کوفه چه
زیبا فرموده است:
«مَن اَحسَنَ السؤال
عَلِمَ» و «من عَلِمَ اَحسَنَ السؤال».
هم سؤال از علم
خیزد هم جواب
همچنانکه خار و
گُل از خاک و آب
آرى! هر که
سؤال هایش آسمانى است، دانش و بینش پاسخش خواهد بود. پویایى و پایایى «جامعه» و
«فرهنگ»، در گرو پرسش هاى حقیقت طلبانه و پاسخ هاى خِردورزانه است.
از افتخارات ایران
اسلامى، آن است که از سویى، سرشار از جوانانى پاک  دل، کمال  خواه و پرسش گر
مى باشد و از دیگر سوى، از مکتبى غنى برخوردار است که معارف بلند آن، گوارا نوش
دل هاى عطشناک پرسش گر و دانش جو است.
اداره مشاوره و
پاسخ معاونت مطالعات راهبردى نهاد، محفل انسى فراهم آورده است، تا «ابر رحمت»
پرسش ها را به «زمین اجابت» پذیرا باشد و نهال سبز دانش را بارور سازد. ما اگر
بتوانیم سنگ صبور جوانان اندیشمند و بالنده ایران پرگهرمان باشیم، به خود
خواهیم بالید.
شایان ذکر است در
راستاى ترویج فرهنگ دینى، اداره مشاوره و پاسخ نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى
در دانشگاه ها با همکارى گروه هاى علمى، بیش از 70  هزار پرسش دانشجویى را در
موضوعات مختلف اندیشه دینى، مشاوره، احکام و... پاسخ داده است.
این اداره داراى
هشت گروه علمى و تخصصى، به شرح زیر است:
1. گروه قرآن و
حدیث؛
2. گروه احکام؛
3. گروه فلسفه،
کلام و دین پژوهى؛
4. گروه اخلاق و
عرفان؛
5. گروه تربیتى و
روان شناسى؛
6. گروه اندیشه
سیاسى؛
7. گروه فرهنگى و
اجتماعى؛
8. گروه تاریخ و
سیره.
آن چه پیش رو
دارید، مهمترین سؤالات پیرامون مجلس خبرگان رهبرى است که توسط پژوهشگر ارجمند،
جناب آقاى علیرضا محمدى(زیدعزّه) پاسخ داده شده است. براى ایشان دوام عزت و
سلامتى مسئلت داریم.
بر آنیم با توفیق
خداوند، به تدریج ادامه این مجموعه را تقدیم شما خوبان کنیم. پیشنهادها و
انتقادهاى سازنده شما، راهنماى ما در ارائه شایسته و پربارِ مجموعه هایى از این
دست خواهد بود.
در پایان از
تلاش هاى مخلصانه مؤلف محترم و مجموعه همکاران اداره مشاوره و پاسخ، به خصوص
حجت الاسلام والمسلمین صالح قنادى(زیدعزّه) که در بازخوانى و آماده سازى این
اثر تلاش کرده اند، تشکر و قدردانى مى شود و دوام توفیقات این عزیزان را در جهت
خدمت بیشتر به مکتب اهل بیت (علیهم السلام)  و ارتقاء فرهنگ دینى جامعه ـ به
ویژه دانشگاهیان ـ از خداوند متعال مسألت داریم.
فصل اوّل : کـلیّـات
تاریخچه مجلس خبرگان رهبرى
پرسش 1 . مجلس
خبرگان رهبرى چگونه شکل گرفت و تاکنون چه دوره ها و اقداماتى داشته؟
با پیروزى انقلاب
اسلامى و فروپاشى نظام 2500 ساله استبدادى، حکومتى «مردمى» مبتنى بر آموزه هاى
اصیل «اسلامى»، در جامعه اسلامى ایران شکل گرفت. نظام نوپاى «جمهورى اسلامى»
تحولى ژرف در ساختار حکومت پدید آورد و قانون اساسى، تشکیلات، نهادها و سایر
عناصر ضرورى جدید را که لازمه حیات یک نظام سیاسى است، را اقتضا مى نمود. در
این میان تنظیم و نهادینه کردن «رهبرى» از اهمیت و اولویت به مراتب بیشترى
برخوردار بود؛ زیرا رهبرى رکن اساسى و محور اصلى نظام سیاسى اسلام بوده و از
اساسى ترین عوامل پیروزى انقلاب اسلامى، حفظ و تداوم آن به شمار مى رود. و در
قانون اساسى و ساختار نظام جمهورى اسلامى نیز از جایگاه ویژه اى برخوردار است؛
از این رو تنظیم و نهادینه کردن رهبرى به صورت قانونى حفظ و حراست از جایگاه آن
در دوره هاى بعد و سایر مسائل مرتبط با آن، احساس نیاز براى تشکیل مرجع قانونى
که بتواند به این نیازها پاسخ گوید، را بیش تر مى نمود؛ و بدین ترتیب «مجلس
خبرگان رهبرى» پا به عرصه وجود گذاشت.
دوره هاى سه گانه
مجلس خبرگان :
مجلس خبرگان
رهبرى، از ابتداى شکل گیرى تاکنون سه دوره داشته، که مدت هر دوره، هشت سال
مى باشد. مقدمات اولین دوره در سال 1361 فراهم شد؛ این انتخابات به خاطر آن که
هنوز در مورد وظایف و اختیارات آن شبهاتى وجود داشت و به ویژه حضرت امام هنوز
در قید حیات بودند، داراى حساسیت هایى بود
[1]
و عده اى اختیارات مجلس خبرگان همچون حق عزل و نظارت بر ایشان را نوعى تضعیف
رهبرى مى دانستند. حضرت امام در مقابل این فضا فرمودند: «[آن چه] امروز در ملت
ما مطرح است [درباره] قضیه مجلس خبرگان براى تعیین رهبرى، این مسئله است که
نباید ملت ایران براى آن کم ارج قائل باشد، الان یک دسته از قرار شنیدم دور
افتاده اند که این مجلس خبرگان نباید باشد براى این که تضعیف رهبرى است. مجلس
خبرگان تقویت رهبرى است»
[2]
.
دوره اول؛ سرانجام
انتخابات دوره اول مجلس خبرگان، در روز جمعه، 19/9/1361، هم زمان در سراسر
کشور، با نظارت شوراى نگهبان و بر طبق قانون و آیین نامه اى که فقهاى شوراى
نگهبان تصویب کرده بودند، و در شرایطى که کشور مورد هجوم نظامى بیگانگان بود،
با شرکت هجده میلیونى مردم فهیم، شجاع و مقاوم ایران انجام شد و منتخبین ملت در
بیست و سوم تیرماه 1362، رسماً فعالیت خود را با پیام حضرت امام (رحمه الله)
[3]
،
آغاز کردند. تشکیل این مجلس در شرایط حساس آن روز آثار و نتایج بسیار درخشانى
را براى آینده انقلاب اسلامى به ارمغان آورد و بازتاب هاى گسترده اى در محافل
سیاسى و مطبوعاتى جهان داشت
[4]
.
به طورى که حضرت امام (رحمه الله)   بعد از انتخابات مجلس خبرگان فرمودند:
«انقلاب تثبیت شد. مى توانم راحت بمیرم و از آینده مطمئن باشم»
[5]
و روزنامه «کرسنت اینترنشنال»، چاپ کانادا دراین باره مى نویسد: «تأسیس خبرگان،
نشان گر سبکى جدید در امر انتخاب شوراى رهبرى است. قانون اساسى جمهورى اسلامى
ایران، تشکیل نظام هاى نوین اسلامى را به دست نسل هاى مسلمان آینده نوید
مى دهد. با تشکیل مجلس خبرگان، همه نهادهاى پیش بینى شده در قانون اساسى تحقق
مى یابد؛ ولى نهادهایى مانند خبرگان، که هنوز تجربه نشده اند، در بوته آزمایش
سختى قرار گرفته اند؛ اما به نظر مى رسد که با وجود دشمنى هاى جهانى، هم چنان
استوار و پابرجا بمانند
[6]
.
مهم ترین اقدام در
کارنامه مجلس اول خبرگان رهبرى، انتخاب شایسته و سریع حضرت آیه اللّه  خامنه اى
به عنوان رهبر، پس از ارتحال حضرت امام خمینى (رحمه الله)  است که توانست جلوى
بسیارى از آسیب هاى احتمالى را بگیرد.
دوره دوم؛ دومین
دوره مجلس خبرگان در تاریخ 16 مهر 1369 برگزار شد. این دوره با شرایط پس از جنگ
و تثبیت نظام اسلامى در ابعاد مختلف سیاسى، اجتماعى و اقتصادى مصادف بود. رهبر
منتخب خبرگان، با توان و قاطعیت کامل، مسیر انقلاب را در همان راهى که امام
راحل (رحمه الله)  ترسیم فرموده بودند، هدایت مى نمودند و از نگاه خاص و عام،
جانشین صالحى براى بنیان گذار کبیر انقلاب اسلامى ایران به شمار مى آمدند. از
این رو، مسئله خاصى که مربوط به مسئولیت خطیر مجلس خبرگان باشد، به وجود نیامد
و عملکرد خبرگان در این دوره، بیشتر بر محور بررسى و اصلاح موادى از آیین نامه
و فعالیت کمیسیون هاى مربوط، متمرکز بود.
دوره سوم؛
این دوره ازسال1378 آغاز شد؛ در این دوره مجلس خبرگان، فعالیت خود را با
برگزارى دو اجلاسیه در سال، به انجام مسئولیت هاى ذیل پرداخت:
1. انتخاب اعضاى
کمیسیون ها، فعالیت کمیسیون ها در طول سال و ارائه گزارش عملکرد آن ها در هر
اجلاسیه، بحث و بررسى درباره مهم ترین مسائل فرهنگى، اقتصادى و سیاسى نظام
اسلامى در سخنان پیش از دستور نمایندگان و دعوت از شخصیت هاى کشورى، براى مطرح
کردن و تبادل دیدگاه ها درباره مسائل یاد شده.
2. بحث و بررسى
درباره طرح هاى ارائه شده و راهکارهاى پیشنهادى، در جهت انجام دادن مسئولیت هاى
این نهاد.
3. انجام دادن
اصلاحات و تغییرات در برخى مواد آیین نامه و تصویب موادى دیگر.
4. تنظیم و تدوین
موضوعات مطرح شده در مذاکرات و نطق هاى پیش از دستور ـ که مربوط به نهادها و
دستگاه هاى مختلف کشور بوده است ـ و ارائه آن مطالب، به مقام معظم رهبرى.
5. انجام دادن
فعالیت هاى فرهنگى و تحقیقات علمى، تشکیل میزگردهاى علمى با حضور اعضاى خبرگان
و دیگر شخصیت هاى علمى حوزه و دانشگاه، درباره موضوعات مربوط به مجلس خبرگان.
6. موضع گیرى ها
درباره مسائل و موضوعات مهم روز، در قالب بیانیه هاى هر اجلاسیه و...، از جمله
فعالیت هاى این دوره مى باشد
[7]
.
بررسى تطبیقى مجلس خبرگان
مقایسه با صدر اسلام
پرسش 2 . آیا در
تاریخ صدر اسلام براى شیوه انتخاب رهبر توسط مجلس خبرگان رهبرى نمونه اى یافت
مى شود؟
در زمان صدر اسلام
هرچند یک تشکیلات رسمى به نام مجلس خبرگان وجود نداشت اما نمونه کارکرد چنین
مجلسى در تعیین رهبر جامعه اسلامى داراى سابقه تاریخى مى باشد. توضیح آن که، در
مورد زعامت سیاسى و رهبرى جامعه اسلامى، مسلمانان معتقدند که پیامبر اکرم
(صلی الله علیه وآله)  از طرف خداوند متعال براى مقام امامت، ولایت و رهبرى
جامعه اسلامى، منصوب شده است و بر این اساس در مورد تعیین حاکم جامعه اسلامى در
زمان حیات پیامبر (صلی الله علیه وآله) نیازى به وجود تشکیلاتى نظیر مجلس
خبرگان و کار ویژه آن در تعیین رهبر نبود. اما در مورد جانشینان پیامبر
(صلی الله علیه وآله) ، میان مسلمانان دو عقیده مختلف به وجود آمد:
1. شیعه با استناد
به آیات متعدد قرآن
[8]
و دلایل قطعى عقیده دارد منشأ و سرچشمه ولایت، خداوند است، او پیامبر
(صلی الله علیه وآله)  و ائمه معصومین را به این مقام منصوب کرده است. حضرت على
(علیه السلام)  نیز از سوى پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  و خداوند متعال
براساس آیه مبارکه
«یا اَیُّهَا الرَّسوُلُ بَلِّغ
مَا اُنزِلَ اِلَیکَ مِنْ رَبِّک وَ اِن لَّمْ تَفْعَل فَمَا بَلَّغْتَ
رِسَالَتَهُ »
[9]
،
در روز عید غدیر به مقام امامت و ولایت جامعه منصوب گردید. در احادیث زیادى
وارد شده است که پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله) امامان بعد از خود را یکى
بعد از دیگرى مشخص نموده و علاوه بر آن، هر امامى نیز از امامت امام بعد از خود
خبر داده است. و هر کدام از این بزرگواران نیز در زمان حکومت خود و با توجه به
فراهم بودن شرایط و نیاز جامعه اسلامى، برخى اشخاص معیّن ـ نظیر مالک اشتر از
سوى امام على (علیه السلام)  ـ را براى اداره برخى شهرها یا ایالت ها منصوب
کردند. بنابراین در صدر اسلام و دوران حضور امامان معصوم (علیه السلام)  با
توجه به نصب خاص و تعیین دقیق شخص رهبر و حاکم جامعه اسلامى، ضرورت وجود
تشکیلاتى مانند مجلس خبرگان و یا کارویژه آن در انتخاب حاکم، منتفى بود.
2. اهل سنت براى
رهبرى جامعه اسلامى پس از پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله) ، نظریات و
راهکارهاى متعددى همچون اجماع امت، تعیین اهل حل و عقد، نصب از جانب خلیفه قبل،
و حتى غلبه و زور، مطرح کردند
[10]
.
و به صورت کلى با انکار نصِّ خاصى از سوى پیامبر اسلام در این زمینه، معتقد
بودند که: «امت، صاحب حق شرعى در نصب خلیفه مى باشد»
[11]
.
اهل حل و عقد :
از این منظر «اهل
حل و عقد» در تعیین رهبر و خلیفه، کارویژهایى نظیر عملکرد مجلس خبرگان را بر
عهده دارند؛ و به گروهى اطلاق مى شود که به علم، عدالت، امانت، صداقت، صاحب نظر
و خبره بودن در میان مردم اشتهار دارند
[12]
و امر اختیار امام و رئیس دولت اسلامى به عهده آنان بوده و کسى را که صلاحیت
دارد، به منصب رئیس دولت منصوب مى کنند
[13]
.
چنانکه برخى از علماى اهل سنت تصریح کرده اند: «امام از طرف شوراى مسلمین،
متشکل از خبرگان و اهل حل و عقد انتخاب مى شود و قبول آن بر سایر مسلمین واجب و
ضرورى است»
[14]
.
نمونه بارز چنین موضوعى، انتخاب عثمان به عنوان خلیفه جامعه اسلامى مى باشد.
بدیهى است این شباهت تنها در «شیوه شناسایى و انتخاب رهبر» صحیح بوده اما در
«مشروعیت دهى به رهبر» باید میان دو نظریه انتصاب ـ که مشروعیت ولى فقیه را
الهى مى داند ـ با نظریه انتخاب ـ که مشروعیت ولى فقیه را مردمى مى داند ـ
تفاوت قائل شد.
حقوق اساسى تطبیقى
پرسش 3 . آیا
عملکرد خبرگان در انتخاب رهبر، در کشورهاى دیگر نیز نمونه مشابهى دارد؟
براساس مبانى دینى
و اصول متعدد قانون اساسى، مقام رهبرى در نظام جمهورى اسلامى ایران، بالاترین
مقام رسمى بوده و ریاست عالیه کشور را بر عهده دارد. چنین مقامى با ویژگى ها،
شرایط و صلاحیت هاى علمى، اخلاقى و مدیریتى مطرح شده در آموزه هاى اصیل اسلامى
و قانون اساسى جمهورى اسلامى، کاملاً بى نظیر و غیرقابل مقایسه با عالى ترین
مقامات در کشورهاى دیگر است؛ گرچه وظایف و اختیارات به مراتب بیشترى براى مقام
عالیه کشور در نظام هاى سیاسى دیگر نیز وجود دارد
[15]
.
از سوى دیگر هر  چند خبرگان رهبرى با ویژگى هاى لحاظ شده در قانون اساسى و لزوم
تخصص گرایى در انتخاب عالى ترین مقام کشور، در جهان بى نظیر است؛ اما شیوه
انتخاب رهبرى توسط این مجلس که انتخابى «دو درجه اى و غیرمستقیم» است، امروزه
در بسیارى از کشورهاى دنیا، مانند آلمان، ایتالیا، فنلاند، سوئیس، ترکیه،
پاکستان، هند، اتیوپى، کره شمالى، چین و ایالات متحده آمریکا، در انتخاب
عالى ترین مقام رسمى یا اجرایى، بر نظام سیاسى حاکم بوده و اعمال مى گردد و حتى
علاوه بر مقامات سیاسى، در انتخاب بالاترین مقامات دینى جهان نیز نمونه مشابه
دارد. در ادامه به بررسى برخى از مهمترین این نمونه ها پرداخته مى شود:
1. انتخاب رئیس
جمهورى آمریکا
در آمریکا انتخاب
رئیس جمهور به شکل غیرمستقیم انجام مى شود؛ نویسندگان قانون اساسى این کشور بر
این بوده اند که انتخاب رئیس جمهور را از مداخله و نفوذ مستقیم عامه مردم
برکنار داشته، آن را در صلاحیت گروهى معدود به نام
(Electoral College)
به معناى «هئیت انتخاب کنندگان» یا «هیئت انتخاباتى»، قرار دهند. براساس قانون
اساسى آمریکا، رئیس جمهورى این کشور ـ که قدرت و اختیارات فوق العاده و
گسترده اى دارد ـ بدین شکل انتخاب مى شود: ابتدا مردم هر ایالت، تعدادى نماینده
(الکترال ) بر مى گزینند که تعداد آنان با تعداد کل سناتورها و نمایندگان آن
ایالت در کنگره برابر است. انتخاب کنندگان ریاست جمهورى (الکترال ها ) در
ایالت هاى خود تشکیل جلسه مى دهند و از طریق رأى مخفى دو  نفر ـ یک  نفر جهت
احراز ریاست جمهورى و دیگرى براى معاونت وى ـ را که حداقل یک  نفرشان مقیم
ایالت آنان نباشد؛ انتخاب مى کنند و سپس نتیجه را به شخص سنا ارسال مى دارند و
رئیس سنا در حضور نمایندگان سنا و مجلس نمایندگان، کلیه تأییدیه ها را گشوده و
شخصى که بیشترین تعداد آرا را کسب نماید، رئیس جمهور مى شود
[16]
.
در این میان احزاب سیاسى نیز نقش مهمى در تأثیرگذارى بر انتخابات ریاست جمهورى
آمریکا ایفا مى نمایند. و براى رعایت ظاهر قانون اساسى، صورتى از نامزدهاى
انتخاباتى «هیئت انتخاب کنندگان» (الکترال ها ) را ارائه مى دهند که در صدر آن،
نام نامزد مقام ریاست جمهور و معاون وى قید گردیده است و مفهوم آن، این است که
هرگاه این افراد به عضویت «هیئت انتخاب کنندگان» برگزیده شوند؛ متعهدند که به
نامزدهاى حزب رأى دهند. هرحزب که اکثریت آراى یک ایالت را به دست آورد به تعداد
کلیه اعضاى «هیئت انتخاب کنندگان» آن ایالت، به نفع نامزد حزب خود رأى خواهد
داشت و به این ترتیب آراى اقلیت به حساب نخواهد آمد. این است که به محض خاتمه
انتخابات در هر ایالت، نتیجه انتخابات معلوم، و تهیه لیست و گواهى آن و مداخله
مجلسین جنبه تشریفاتى خواهد داشت. البته اعضاى «هیئت انتخاب کنندگان» تحت هیچ
عنوان و به هیچ صورتى قانوناً مکلّف به انتخاب کسى که نامش در ورقه به عنوان
نامزد ریاست جمهورى قید گردیده است، نمى باشند
[17]
.
2. انتخاب رئیس
جمهور و صدر اعظم جمهورى فدرال آلمان
در آلمان رئیس
جمهور، رئیس تشریفاتى این کشور در امور داخلى و بین المللى است؛ که به صورت
غیرمستقیم و توسط «مجمع فدرال»
(Bundesversammlung)
انتخاب مى شود. مجمع فدرال آلمان مرکب از مجلس فدرال (بوند ستاگ ) و نمایندگان
پارلمان محلى است
[18]
.
صدر  اعظم مهمترین
مقام جمهورى فدرال آلمان است که او نیز به شیوه غیرمستقیم به این منصب برگزیده
مى شود و براى انتخاب او سه راه وجود دارد:
الف. با پیشنهاد
رئیس جمهور به مجلس فدرال و تصویب مجلس با اکثریت مطلق آرا؛
ب. در صورتى که
اکثریت مطلق آرا حاصل نشد، مجلس فدرال ظرف دو هفته شخص دیگرى را با همان اکثریت
به صدر اعظمى تعیین مى کند؛
ج. اگر مجلس فدرال
پس از دو هفته و به ترتیب مذکور قادر به انتخاب صدر اعظم نشود، صدر اعظم با
اکثریت نسبى آرا بر گزیده مى شود و رئیس جمهور یا باید حکم او را صادر کند و یا
مجلس فدرال را منحل و دستور انتخابات جدید را صادر نماید
[19]
.
3. انتخاب رئیس
جمهور ایتالیا
در ایتالیا انتخاب
رئیس جمهور به طور کامل با شیوه غیرمستقیم است؛ که توسط هیئتى مرکب از اعضاى
پارلمان (مجلسین ) و سه نماینده از طرف شوراهاى هر یک از مناطق کشور (هر منطقه
مثل سیسیل، ساردنى و غیره، شامل چند استان مى شود ) در جلسه مشترک، برگزیده
مى شود
[20]
.
4. انتخاب
بالاترین مقام سوئیس
شوراى فدرال
سوئیس، بالاترین قدرت ادارى و اجرایى کنفدراسیون سوئیس است. رئیس این شورا که
در واقع در حکم رئیس جمهورى آن کشور است، ریاست کنفدراسیون سوئیس را بر عهده
داشته و توسط خود اعضاى شوراى فدرال انتخاب مى شود
[21]
.
5. انتخاب رئیس
جمهور هند
رئیس جمهور هند به
عنوان رئیس قوه مجریه و فرمانده کل قوا، از طرف دو مجلس قانونگذار فدرال و
مجالس مقننه ایالات، با اکثریت آرا و براساس اصل «ارزش رأى نمایندگان»
[22]
انتخاب مى شود.
6. شوراى
کاردینال ها
بعد از فوت پاپ،
کاردینال هاى کلیساى کاتولیک، در واتیکان دور هم جمع مى شوند تا یک  نفر را از
میان خود، به عنوان پاپ جدید معرفى کنند؛ در این جلسه کاردینال هاى واجد شرایط
رأى دهى، در کلیسایى جمع شده و تا انتخاب و معرفى پاپ جدید هیچ ارتباطى با جهان
خارج ندارند. انتخاب پاپ جدید، با رأى گیرى مخفى و طى حداکثر 4 رأى گیرى در هر
روز، انجام مى گیرد. بعد از هر رأى گیرى، ورقه هاى رأى که با مواد شیمیایى
آغشته مى شوند، سوزانده مى شود. اگر کاردینال ها به توافق رسیدند؛ دودى سفید،
از دودکش مخصوصى که براى همین کار درست شده است، بیرون مى آید؛ دودِ  سیاه نیز،
نشانه عدم توافق آن هاست. و جزئیات کامل در مورد اصل رأى گیرى نیز تا صدسال بعد
منتشر نخواهد شد
[23]
.
بنابراین همانگونه
که از موارد فوق مشخص است، انتخاب رهبرى، تنها در قانون اساسى جمهورى اسلامى
ایران، به شکل غیرمستقیم نیست؛ بلکه در حقوق اساسى تطبیقى نیز، موارد مشابه
متعددى براى آن  وجود دارد و هرچند مجلس خبرگان، از لحاظ مبانى و شرایط اصلحیت
و صفات عالى رهبرى، در دنیا منحصر به فرد است؛ اما از نظر شکل و روش انتخاب و
تعیین عالى ترین مقام کشور، مشابه نهادها، مجامع و مجلس هایى است که در کشورهاى
دیگر وجود دارند و گزینش عالى ترین مقام رسمى، اجرایى یا هر  دوى این ها را
انجام مى دهند
[24]
.
سازگارى با اصول دموکراسى
پرسش 4 . آیا شیوه
انتخاب رهبر توسط خبرگان رهبرى با اصول مردم سالارى و دموکراسى سازگار است؟
شیوه انتخاب رهبرى
توسط این مجلس که انتخابى «دو درجه اى و مستقیم» است؛ یکى از انواع رایج
دموکراسى در جهان معاصر است و به صورت کامل، با اصول مردم سالارى سازگارمى
باشد. توضیح اینکه دموکراسى
(Democracy)
یا همان
مردم سالارى، یکى از مکانیسم هاى اجراى حاکمیت است که علیرغم وجود تعاریف
گوناگون، از نظر نوع مشارکتِ مردم در تصمیم گیرى هاى سیاسى، مى توان آن را به
دو دسته کلى تقسیم نمود:
1. دموکراسى
مستقیم
در این شیوه از
مردمسالارى، همه مردم، به صورت مستقیم در تصمیم گیرى هاى اجتماعى شرکت مى کنند؛
و واسطه اى براى اعمال حاکمیت و تعیین سرنوشت مردم وجود ندارد. به لحاظ تاریخى،
در یونان باستان، دموکراسى مستقیم اجرا مى شد و شهروندان به صورت مستقیم در
مورد مسائل عمومى و چگونگى اداره جامعه تصمیم گیرى مى کردند
[25]
.
از آنجا که دموکراسى مستقیم منحصر به جوامع ساده و ابتدایى بشرى است؛ در جوامع
امروزى، با توجه به فراوانى و پیچیدگى هاى مسائل مربوط به اداره یک کشور، چنین
روشى عملى نیست و به جز موارد بسیار محدودى نظیر همه پرسى و ابتکار عام
[26]
،
از آن براى حکومت در کشورها استفاده نمى شود
[27]
.
2. دموکراسى
نماینده سالار
در این نوع از
مردم سالارى، حاکمیت ملت به جاى این که مستقیماً به وسیله خود مردم اعمال شود،
توسط نمایندگان آن اجرا گردد. در عصر حاضر این شیوه از مردم سالارى با توجه به
عواملى مانند کثرت جمعیت، گستردگى جغرافیایى کشورها، تخصّصى شدن امور و عدم
شناخت دقیق کاندیداها توسط مردم و...، در بسیارى از کشورها مرسوم است
[28]
.
و در دو عرصه «قانون گذارى» و «انتخاب رهبر» یا عالى ترین مقام کشور یا یکى
ازمقامات اجرایى در نظام هاى سیاسى دنیا به کار گرفته مى شود. و وجود پارلمان و
انتخابات پارلمانى، انتخابات ریاست جمهورى و شوراهاى شهرى و... از مصادیق آن به
شمار مى رود. از نظر فلاسفه و اندیشمندان سیاسى نیز ـ على رغم برخى معایب ـ
مزایا و فوائد متعددى بر آن مترتب است
[29]
؛
چنانکه شارل دومنتسکیو معتقد است: «چون ابراز اراده عمومى توده [مردم] در
کشورهاى بزرگ غیرمقدور است و درکشورهاى کوچک هم معایب زیادى دارد؛ پس کارى که
ملت نمى تواند بکند، باید به وسیله نمایندگان خود انجام دهد. مهم ترین مزیت
نمایندگان این است که قابلیت شور در امور دارند در حالى که آراى عمومى ملت این
قابلیت را ندارد»
[30]
.
صاحب نظران معتقدند در این نوع انتخابات، علاوه بر اینکه نمایندگان مردم در
فضایى به دور از هیجانات و تبلیغات، به بررسى و تصمیم گیرى مى پردازند؛ تجربه
نیز نشان داده که وقتى فردى با رأى مستقیم اکثریت مردم به ریاست مى رسد، بیشتر
در معرض سوء استفاده از قدرت قرار دارد و کشور را به سوى دیکتاتورى پیش مى برد
[31]
.
بنابراین شیوه
انتخاب دو مرحله اى، که توسط مجلس خبرگان براى تعیین رهبر در نظام جمهورى
اسلامى انجام مى شود؛ به هیچ وجه با اصول دموکراسى و مشارکت مردم در انتخاب
مسئولین کشور منافات ندارد؛ در غیر این صورت، مستلزم نفى هرگونه نظام
مردم سالارى ـ جز دموکراسى مستقیم ـ در جهان معاصر و کشورهاى مدعى و سردمدار
لیبرال دموکراسى خواهد بود. جمهورى اسلامى ایران براساس مبانى و آموزه هاى
اسلامى بر حضور و مشارکت مردم در عرصه هاى گوناگون قانونگذارى و اجرا تأکید
دارد؛ چنانکه براساس اصل ششم قانون اساسى، «در جمهورى اسلامى ایران، امور کشور
باید به اتکاى آراى عمومى اداره شود». رهبرى نظام جمهورى اسلامى نیز، افزون بر
رعایت جنبه هاى مکتبى و الهى، نیازمند مقبولیت و پذیرش عمومى مردم مى باشد؛
بنابراین، قانون اساسى، براى شناسایى فقیه جامع شرایط، راهکارى منطقى، دقیق و
مطمئنى را در نظر گرفته است تا ضمن تأمین مشارکت مردمى و مقبولیت عمومى،
شایسته ترین فرد براى رهبرى انتخاب گردد. بر همین اساس، در قانون اساسى، تنها
رهبرى قانونى شمرده شده است که از طریق خبرگان منتخب ملت، شناسایى شده باشد.
چنانکه حضرت امام (رحمه الله)  مى فرمایند: «رهبرى که توسط خبرگانى که مردم
بدان رأى داده اند، برگزیده شود، قهراً مورد قبول مردم خواهد بود». در واقع طى
مکانیسم انتخابات دو مرحله اى، مردم کسانى را که شناخت بیشتر و تخصص لازم در
تعیین دقیق رهبر را دارند؛ انتخاب مى کنند و نمایندگان آنها در یک فرصت مناسب و
با یک ساز و کار قانونى و تحقیقاتى به کاندیداى مطلوب رأى مى دهند و براى
جلوگیرى از آفات احتمالى صاحبان قدرت، بر بقاى شرایط رهبرى در آن فرد، نظارت
مداوم مى نمایند.
فصل دوّم : فلسفه و مبانى فقهى ـ حقوقى
ضرورت و اهمیت مجلس خبرگان
پرسش 5 . فلسفه
وجودى مجلس خبرگان چیست؟ وجود این مجلس چه ضرورت و اهمیتى دارد؟
مجلس خبرگان رهبرى
یکى از نهادهاى اساسى کشور است که هرچند نقش آن در فرایندهاى خُرد کشور، محسوس
نیست، ولى از جایگاه بسیار مهم و حیاتى در امر مدیریت کلان نظام اسلامى، تداوم
و کارآمدى آن برخوردار مى باشد. تبیین دقیق ضرورت و فلسفه وجود این مجلس و
اهمیت آن براى کشورمان، نیازمند بررسى مبانى فقهى و حقوقى مجلس خبرگان و
کارکردهاى این مجلس در نظام اسلامى است که در ادامه به بررسى آن پرداخته
مى شود:
الف. لزوم حکومت
فقیه
براساس آموزه هاى
اسلامى و منابع معتبر دینى، فقهاى واجد شرایط، به صورت عام، از طرف امامان
معصوم (علیه السلام)  جهت اداره و رهبرى جامعه اسلامى در عصر غیبت، منصوب
گردیده و همه داراى ولایت مى باشند، آنان موظفند در زمینه اداره امور جامعه و
تشکیل حکومت، اقدام نمایند. چنانکه امام صادق (علیه السلام)  در روایت مقبوله
عمر بن حنظله، مى فرماید:
«... مَنْ کَانَ مِنْکُم
مِمَّنْ قَدْ رَوَى حَدیثَنَا وَ نَظَرَ فِى حَلَالنَا وَ حَرَامنَا وَ عَرَفَ
اَحکَامَنَا فَلیَرضُوْا بِهِ حَکَماً فَاِنِّى قَدْ جَعَلْتُهُ عَلَیْکُمْ
حَاکِماً فَاِذَا حَکَمَ بِحُکمِنَا فَلَمْ یُقبَلْ مِنهُ فَاِنَّمَا استخَفّ
بِحُکْمِنَا وَ عَلَینَا رَدٌّ وَ الرَّادُّ عَلَینَا کَالرَّادُّ عَلَى اللّهِ
وَ هُوَ عَلَى حَدِّ الشِّرکِ بِاللّهِ»
[32]
؛
«مردم باید به کسانى از شما (شیعیان ) که حدیث و سخنان ما را روایت مى کنند و
در حلال و حرام ما به دقت مى نگرند و احکام ما را به خوبى باز مى شناسند (عالم
عادل )، مراجعه کنند و او را به عنوان حاکم بپذیرند. من چنین کسى را بر شما
حاکم قرار دادم. پس هرگاه به حکم ما حکم کند و از او پذیرفته نشود، حکم خدا
کوچک شمرده شده و بر ما رد شده است و آن که ما را رد کند، خدا را رد کرده است و
چنین چیزى در حد شرک به خداوند است»
[33]
.
نتیجه استدلال این
است که فقهاى جامع شرایط ـ علاوه بر منصب هاى ولایت در افتا، اجراى حدود و
اختیارات قضایى، نظارت بر حکومت و امور  حسبیه ـ در مسائل سیاسى و اجتماعى نیز
ولایت دارند و این مناصب و اختیارات، از اطلاق ادله ولایت فقیه استفاده مى شود.
بدیهى است امام (علیه السلام)  شخص معینى را به حاکمیت منصوب نکرده؛ بلکه به
صورت عام تعیین نموده است. روایات متعدد دیگرى نیز دلالت بر این موضوع دارد؛
نظیر توقیع مبارک حضرت ولى عصر(عج ) که مى فرماید:
«وَ اَمَّا الحَوَادِثُ الوَاقِعَه فَارْجِعُوا فِیهَا اِلى رَوَاةُ حَدیِثنَا
فَاِنَّهُمْ حُجَّتى عَلَیکُمْ وَ اَنَا حُّجَةُ اللّه »
[34]
و همچنین روایت،
«اَلعُلَمَاءُ حُکَّامٌ عَلَى
النَّاسِ»
[35]
و روایت امام حسین (علیه السلام)  از  حضرت  امیر (علیه السلام) :
«اِنَّ مَجارِى الاُْمُورِ وَالاْحْکامِ عَلى اَیْدى
الْعُلَماءِ بِاللّه  اَلْأُمَناءِ عَلى حَلالِهِ وَ حَرامِهِ»
[36]
.
بر این اساس در
اصل پنجم قانون اساسى کشورمان آمده: «در زمان غیبت حضرت ولى عصر(عج )، در
جمهورى اسلامى ایران ولایت امر و امامت امت بر عهده فقیه عادل و با تقوى، آگاه
به زمان، شجاع، مدیر و مدبر است» و در اصل پنجاه و هفتم آن نیز مى خوانیم:
«قواى حاکم در جمهورى اسلامى ایران عبارتند از: قوه مقننه، قوه مجریه و قوه
قضائیه که زیر نظر ولایت مطلقه امر و امامت امت بر طبق اصول آینده این قانون
اعمال مى گردند». بنا بر مبانى دینى و حقوقى فوق حکومت فقیه جامع الشرایط در
عصر غیبت امرى کاملاً ضرورى است.
ب. وحدت در رهبرى
از طرف دیگر على
رغم اینکه تمامى فقهاى واجدالشرایط براى اداره جامعه اسلامى در زمان غیبت امام
معصوم (علیه السلام)  منصوب گردیده اند؛ اما در عین حال، باید توجه داشت که
ولایت و رهبرى نظام واحد، براى ملتِ واحد و کشورِ واحد، تعددپذیر و تفکیک پذیر
نمى باشد. بر این اساس تصوّر وجود رهبرى هاى متعدد و ولایت هاى موازى در یک
حکومت به دلیل اینکه موجب هرج و مرج، آنارشى و بهم ریختگى نظام اجتماعى و گسستن
شیرازه نظم و انسجام ملى یک مملکت است؛ غیرقابل قبول بوده که عقل سلیم به هیچ
وجه نمى تواند آن را بپذیرد. البته نفس تعددِ ولایت، مشکل زا نیست؛ بلکه تداخل
در مقام اجرا و اعمال ولایت است که به هرج و مرج مى انجامد. به عبارت دیگر در
صورت تزاحم یا احتمال آن بین فقیهان واجد شرایط، نمى توان قائل به جواز اعمال
ولایت براى همه شد و تنها یکى از آنان، باید اعمال ولایت کند.
ج. ولایت فقیه
برتر
براساس دیدگاه نصب
و حتى برخى قرائت هاى نظریه انتخاب
[37]
،
ولایت امر، از آنِ فرد اصلح و فقیه برتر است و با وجود او، نوبت به فرد صالح
نمى رسد. بنابراین باید یکى از فقهایى را که داراى ملاک ترجیح و برترى در امورى
نظیر؛ «اعلم بودن، برجستگى در فضایل اخلاقى، مقبولیت بیشتر، صلابت و استوارى،
مدیریت قوى تر، تدبیر استوارتر و...»، نسبت به دیگران است، به رهبرى برگزید.
د. تخصصى بودن
تشخیص مصداق رهبرى
شناسایى فقیه جامع
شرایط برتر به عنوان رهبرى یک جامعه، که داراى شئون گوناگونى در سیاست، فرهنگ،
اقتصاد، جنگ و صلح و بحران هاى منطقه اى و جهانى مبتنى بر آموزه هاى اسلامى
است، امرى کاملاً تخصصى و پیچیده است. بر این اساس، تشخیص رهبرى باکارآیى مطلوب
و شرایط لازم، که از اسلام گرفته شده اند، بسیار دشوار است؛ به ویژه اگر
دارندگان شرایط، متعدد باشند که در این صورت، تشخیص اصلح، پیچیدگى کار را بیشتر
مى کند. با این توصیف، شناخت فرد اصلح و صفات وى، به ویژه اجتهاد، نه تنها از
عهده مردم عادى بر نمى آید، بلکه از توان افراد تحصیل کرده اى که از اطلاعات
لازم دراین باره برخوردار نیستند، نیز بیرون است
[38]
.
بر خلافِ بسیارى از نظام هاى مبتنى بر انتخابات، که براى دست یابى به بالاترین
مقام اجرایى کشور، شرایطى ساده در نظر گرفته شده و همین که داوطلبان از نظر
«سنّ»، «تابعیت» و «اقامت»، واجد شرایط باشند، مى توانند خود را کاندیداى ریاست
کنند؛ و این شرایط به سهولت براى افراد عادى نیز قابل تشخیص مى باشد.
ه. استفاده از
کارشناسان
رجوع به افراد
خبره و کارشناس، سیره و اصلى عقلانى، عقلایى و رایج در میان مردم است و همه
انسان ها بدون در نظر گرفتن دین، نژاد و ملیّت، در انجام امورى که تخصص ندارند،
به متخصصین آن امر رجوع مى کنند؛ چنانکه براى گزینش مهندس مُتبحّر یا پزشک
حاذق، به متخصصین آن امر رجوع مى شود و هرگز در این زمینه به رأى عمومى اکتفا
نمى شود. و حتى خود پزشکان هم گاهى ممکن است به پزشکان متخصص دیگرى مراجعه کنند
و نظر آنان را معتبر بدانند. در جهان امروز نیز به جهت گسترش علم و تخصصى شدن
مسائل و رشته هاى علمى، عمل به این اصل عقلانى اهمیت بیشترى پیدا کرده است و
اگر این نباشد، اصل نظام اجتماعى و زندگى بشر، مختل مى شود. از سوى دیگر، رجوع
به خبره و کارشناس نه تنها امرى عقلانى است؛ بلکه مورد تأیید و تأکید آموزه هاى
اسلامى نیز مى باشد، چنانکه آیه شریفه
«فَاسْئَلوُا
اَهْلَ الذِّکْر اِنْ کُنْتُمْ لاتَعْلَموُنَ »
[39]
؛
«اگر نمى دانید،  از آگاهان بپرسید»، به صراحت بیان مى کند که در امورى که تخصص
و آگاهى ندارید، به آگاهان و افراد خبره رجوع کنید.
علامه طباطبایى
ذیل این آیه شریفه مى فرماید: «به هر حال، آیه یاد شده، به یک اصل عمومى عقلایى
ارشاد مى کند و آن اصل، رجوع جاهل به خبره است»
[40]
.
از سوى دیگر همان گونه که بیان گردید؛ شناسایى فقیه جامع شرایط برتر امرى
کاملاً تخصصى است، و نیز اهمیت و حساسیت جایگاه آن، با توجه به گستردگى نفوذ و
کارکردهاى رهبرى در جامعه اسلامى و شناخت معیارها و ضوابطى که براساس آن ها
بتوان مصداق اصلح را شناسایى کرد، اقتضا مى نماید تا در تشخیص و شناسایى فقیه
جامع شرایط برتر از میان سایر فقها، حتماً به کارشناسان و خبرگان امر مراجعه
شود.
البته در بعضى از
موارد رجحان، برترى و افضل بودن یک فقیه نسبت به سایر فقیهان هم عصر خویش،
کاملاً واضح و روشن است؛ به گونه اى که هیچ رقیبى براى او وجود ندارد تا زمینه
تحیّر و تردید پدید آید. در چنین مواردى، نیاز به اقامه بینه یا گزارش
کارشناسانه خبرگان نیست و حق حاکمیت با اقدام فقیه و پذیرش مستقیم و بى واسطه
مردم اعمال مى شود؛ نظیر پذیرش رهبرى بى بدیل امام خمینى (رحمه الله)  از سوى
آحاد مردم که از شروع انقلاب، ولایت ایشان به نحو تعیّن و کاملاً مشخص، بر
همگان روشن بود. در چنین مواردى بعد از اینکه فقیه واجد شرایط، اقدام به تشکیل
حکومت کرد، تمامى افراد جامعه ـ حتى فقهاى معاصر او ـ موظّف به تبعیت از او
مى باشند
[41]
.
بدیهى است چنین اتفاقى، گرچه عقلاً امکان پذیر است، اما عادتاً بسیار مشکل یا
نادر است. در نتیجه، رجوع به خبرگان، ضرورت عملى دارد و در حقیقت تا زمانى که
معرفى خبرگان و متخصصان امر نباشد، توده مردم به افضلیت فرد پى  نخواهند برد.
حتى درباره امام (رحمه الله)  نیز چنین بود؛ یعنى گرچه در زمان تشکیل حکومت،
مردم به صورت مستقیم به ایشان رجوع کرده، ولایت ایشان را پذیرفتند و از لحاظ
حقوقى، انتخاب مستقیم انجام گرفت، اما در واقع، این عمل، براساس شناخت قبلى
مردم از امام، بواسطه معرفى علما و فرهیختگان جامعه صورت گرفت؛ همان گونه که در
مسئله مرجعیت، که حساسیت و پیچیدگى هاى آن، به مراتب از رهبرى کم تر است، تا
زمانى که اعلمیت فقیهى میان علما و خبرگان مطرح نباشد، میان مردم شیوع نخواهد
یافت
[42]
.
از این رو على رغم اینکه در قانون اساسى مصوب 1358 هر دو راه کار (مردم و
خبرگان ) براى شناسایى و کشف رهبر وجود داشت؛ در بازنگرى قانون اساسى، تنها راه
کار دوم (تشخیص و شناسایى به وسیله خبرگان ) رسمیت یافت. مطابق اصل یکصد و هفتم
قانون اساسى جمهورى اسلامى ایران: «پس از مرجع عالى قدر تقلید و رهبر کبیر
انقلاب جهانى اسلام و بنیان گذار جمهورى اسلامى ایران، حضرت آیه اللّه  العظمى،
امام خمینىـ قدس سرّه ـ که از طرف اکثریت قاطع مردم، به مرجعیت و رهبرى شناخته
و پذیرفته شدند، تعیین رهبر به عهده خبرگان منتخب مردم است. خبرگان رهبرى
درباره همه فقهاى داراى شرایط مذکور در اصول پنجم و یکصدونهم بررسى و مشورت
مى کنند. هر گاه یکى از آنان را اعلم به احکام و موضوعات فقهى یا مسائل سیاسى و
اجتماعى یا داراى مقبولیت عامه یا واجد برجستگى خاص در یکى از صفات مذکور در
اصل یکصدونهم تشخیص دهند، او را به رهبرى انتخاب مى کنند و دراین صورت، یکى از
آنان را به عنوان رهبر انتخاب و معرفى مى کنند. رهبر منتخب خبرگان، ولایت امر و
همه مسئولیت هاى ناشى از آن را بر عهده خواهد داشت. رهبر در برابر قوانین با
سایر افراد کشور، مساوى است».
و. تقویت رهبرى
همان گونه که در
مرحله شناسایى و انتخاب رهبر وجود خبرگان ضرورى است؛ در مرحله بقاى شرایط رهبرى
نیز، لازم است تا جمعى از خبرگان بر این موضوع نظارت دقیق داشته باشند و در
صورت نیاز راهکارهاى لازم را براى عزل فرد فاقد شرایط و انتخاب فقیه جامع شرایط
برتر جدید آماده سازند. براساس اصل یکصدویازدهم قانون اساسى: «هرگاه رهبر از
انجام وظایف قانونى خود ناتوان شود، یا فاقد یکى از شرایط مذکور در اصول پنجم و
یکصد و نهم گردد، یا معلوم شود از آغاز، فاقد بعضى از شرایط بوده است، از مقام
خود برکنار خواهد شد. تشخیص این امر، بر عهده خبرگان مذکور در اصل یکصدوهشتم
مى باشد.» در واقع مجلس خبرگان از یک سو بر عدالت، فقاهت، شجاعت و تدبیر «رهبرى
امروز»، اشراف دارد و از طرف دیگر هوشیارانه، در اندیشه «رهبرى» فردا مى باشد و
بدیهى است چنین کارکردى نقش بسیار مهمى در سلامت، تقویت و افزایش کارآمدى نهاد
ولایت فقیه به عنوان مهمترین رکن نظامى اسلامى خواهد داشت. براین اساس حتى در
مواردى که مى توان با انتخاب مستقیم مردم به این گزینش دست یافت، ولى باز براى
تصمیم گیرى درباره «کناره گیرى» رهبر و «نظارت» بر او، به گروه خاصى نیاز است.
مقام معظم رهبرى
در مورد اهمیت این موضوع مى فرمایند: «کار مهم خبرگان در درجه... دوم، نظارت بر
وضع رهبر موجود و حاضر، که متوجه باشند و ببینند آیا صلاحیت ها در او باقى است؟
آیا علم او، تقواى او، مدیریت او، تدبیر او، خلوص او و صدق او باقى است؛ یا از
حد نصاب پایین افتاده است؟ باید نظارت داشته باشند. این کار مهم مجلس خبرگان
است. هیچ دستگاه دیگرى در کشور وجود ندارد که بتواند این کار مهم را انجام بدهد
و قانون به آن چنین اجازه اى را داده باشد و چنین تکلیفى را کرده باشد،
بنابراین انتخابات مجلس خبرگان بسیار حساس است.»
[43]
ز. تداوم نظام
اسلامى
واقعیت این است
مجلس خبرگان، رکن اصلى نظام جمهورى اسلامى و استمرار بخش اصل مترقى ولایت فقیه
که نقش بسیار حساس و تعیین کننده اى در این زمینه بر عهده دارد، مى باشد؛ مثال
روشن آن، پس از وفات امام (رحمه الله)  است که خبرگان در کم تر از 24 ساعت،
رهبر را تعیین و معرفى کردند و مانع از ایجاد خلأ رهبرى در جامعه شدند و بیش از
هر چیز، در استحکام و ثبات نظام مؤثر بودند. چنانکه در اصل یکصدویازدهم قانون
اساسى مى خوانیم: «... در صورت فوت یا کناره گیرى یا عزل رهبر، خبرگان موظفند
در اسرع وقت، نسبت به تعیین و معرفى رهبر جدید اقدام کنند. تا هنگام معرفى
رهبر، شورایى مرکّب از رئیس جمهور، رئیس قوه قضائیه و یکى از فقهاى شوراى
نگهبان، به انتخاب مجمع تشخیص مصلحت نظام، همه وظایف رهبرى را به طور موقت به
عهده مى گیرد و چنان چه در این مدت، یکى از آنان به هر دلیل نتواند انجام وظیفه
نماید، فرد دیگرى به انتخاب مجمع، با حفظ اکثریت فقها در شورا به جاى وى منصوب
مى گردد». این شورا در خصوص وظایف بندهاى 1 و2 و 3 و 5 و 10 و قسمت هاى «د» و
«ه» و «و» بند 6 اصل یکصدودهم، پس از تصویب سه چهارم اعضاى مجمع تشخیص مصلحت
نظام اقدام مى کند. هرگاه رهبر، بر اثر بیمارى یا حادثه دیگرى، موقتاً از انجام
وظایف رهبرى ناتوان شود، در این مدت، شوراى مذکور در این اصل، وظایف او را
عهده دار خواهد بود». بنابراین، مجلس خبرگان، مهم ترین نقش را در تداوم اصل
مترقى ولایت فقیه و تثبیت نظام جمهورى اسلامى بر عهده داشته و مسئول گزینش
داناترین و کارآمدترین فرد نسبت به امر «تدبیر» و «نظارت» بر دولت، هستند. نگاه
هوشمندانه این مجلس بر شیوه اداره کشور، سلامت و تداوم نظام را تأمین مى کند؛
چنانکه در سایه کارآمدى مجلس خبرگان رهبرى و به تبع آن رهبرى و هدایت مقام معظم
رهبرى طى 27 سال گذشته، نظام اسلامى در برابر خطرات، تهدیدات دشمنان مصون بوده
و گام هاى متعددى در جهت تحقق اهداف متعالى انقلاب اسلامى و پیشرفت مادى و
معنوى کشورمان برداشته است
[44]
.
ح. پیوند اسلامیت
و جمهوریت
مجلس خبرگان رهبرى
پیوند دهنده، مظهر و نماد تبلور جمهوریت و اسلامیت نظام جمهورى اسلامى ایران
است؛ از آن جا که رهبرى، از ارکان حکومت جمهورى اسلامى است و رأس هرم قدرت به
شمار مى رود، تقویت جنبه هاى مردمى آن، موجب تثبیت هر چه بیش تر جنبه مردمى
نظام ـ که قانون اساسى بر آن تأکید دارد ـ خواهد شد. و در این میان، مجلس
خبرگان رهبرى، نقشى بسیار مهم در تقویت و ایجاد زمینه مشارکت هر چه بیش تر مردم
در عرصه قدرت، ایفا مى نماید. در واقع، مجلس خبرگان، پل ارتباطى بین رهبرى و
مردم است و تبلور حضور آگاهانه مردم و اعلام وفادارى آنان به رهبرى نظام و
عاملى براى شناسایى بهترین فرد داراى شرایط رهبرى و معرفى وى به مردم به شمار
مى آید. از آن جا که تحقق حکومت اسلامى، بدون وجود این دو شرط (مقبولیت و پذیرش
عمومى و شناسایى شایسته ترین فرد جهت رهبرى )، عملاً و عقلاً امکان پذیر نیست،
مى توان گفت که مجلس خبرگان، در تشکیل و تداوم حکومت اسلامى، نقش کلیدى دارد
[45]
.
ط. از منظر امام
(رحمه الله)  و رهبرى
حضرت امام (رحمه
الله)  درباره جایگاه و اهمیت این مجلس فرمایشات متعددى دارند؛ به عنوان نمونه
مى فرمایند: «مجلس خبرگان یک مجلسى است که باید شما و ملت بدانند که این مجلس
پشتوانه کشور است براى حفظ امنیت کشور و حفظ استقلال کشور و حفظ آزادى براى
کشور»
[46]
و از همین رو، در وصیت نامه الهى ـ سیاسى خود هشدار دادند که «مسامحه در انتخاب
خبرگان آسیب زیادى بر اسلام و کشور جمهورى اسلامى وارد خواهد کرد و احتمال این
مطلب براى مردم تکلیف الهى ایجاد مى کند».
مقام معظم رهبرى
نیز درباره اهمیت این مجلس مى فرمایند: «مجلس خبرگان پایگاه و جایگاه بسیار
رفیع و با عظمتى دارد، در حساس ترین و خطرناکترین لحظات زندگى ملت و نظام ما
این مجلس است که باید به داد ملت برسد، این منتخبان ملتند که باید در آن لحظه
خطیر دین خودشان را به ملت ایفا کنند». و همچنین؛ «مجلس خبرگان در حقیقت یک
پشتوانه ى عظیمى براى نظام است؛ مثل صندوق ذخیره ى ارزى معنوى نظام. یک پشتوانه
و یک ذخیره ى معنوى است که باید حاضر باشد، آماده باشد، پا به کار باشد و به
روز باشد براى هنگام لازم و مورد نیاز؛ همچنان که کشورها نیروهاى مسلحشان را
آماده نگه مى دارند، سال هاى متمادى در پادگان هایشان هستند و عملاً کارى انجام
نمى دهند؛ لیکن براى لحظه ى مورد نیاز به روز و آماده نگه مى دارند. مسئله مجلس
خبرگان، یک چنین چیزى است. اگر این مجلس نباشد، در آن ساعت فقدان و خلأ رهبرى،
هیچ دست و انگشتى گره گشاى مشکلى که پیش خواهد آمد، نخواهد بود. این، آن مجلسى
است که کار آن در لحظه بحران و در لحظه ى لزوم گره گشایى اساسى است. این مجلس
باید همیشه باشد، همیشه آماده به کار باشد، متوجه اوضاع باشد، مسائل جارى، مهم
و اساسى کشور را دائماً مورد سنجش قرار دهد و براى آن لحظه اى که نیاز هست، آن
کار اصلى خودش را ـ که انتخاب رهبرى است ـ انجام دهد. این، اهمیت مجلس خبرگان
را نشان مى دهد. در لحظه بحران، نقش آفرینى منحصر به این مجلس است»
[47]
.
نتیجـه :
در هر صورت فلسفه
وجودى و ضرورت مجلس خبرگان و جایگاه آن در کشور، با توجه به مبانى فقهى و حقوقى
آن و موضوعاتى نظیر؛ اسلامى بودن نظام سیاسى و لزوم حکومت فقیه، لزوم وحدت در
رهبرى و حاکمیت فقیه برتر، تخصصى بودن تشخیص مصداق رهبرى و لزوم رجوع به افراد
خبره و کارشناس و سایر کارکردهاى حساس این مجلس در امر نظارت دقیق بر رهبرى و
عزل وى در صورت از دست دادن شرایط، انتخاب دقیق، شایسته و سریع رهبرى جدید و
جلوگیرى از بحران جانشینى، تقویت رهبرى و تداوم نظام اسلامى، پیوند اسلامیت و
جمهوریت، حفظ امنیت، استقلال و آزادى کشور، معنا پیدا نموده و قابل تحلیل و
ارزیابى است.
خبرگان و نظریه هاى ولایت فقیه
پرسش 6 . جایگاه و
کارکرد مجلس خبرگان مطابق دو نظریه انتصاب و انتخاب چیست؟ آیا باعث خروج از
مبانى انتصاب نمى شود؟
الف. نظریه انتصاب
در نظریه انتصاب ـ
که مورد قبول اکثریت فقهاى شیعه مى باشد ـ ولى فقیه به صورت عام از سوى معصومین
(علیه السلام)  براى ولایت و حکومت، منصوب گردیده و مشروعیت او «الهى» است. نقش
مجلس خبرگان در تعیین رهبرى تنها «کشف» و شناسایى فقیه جامع شرایط برتر
مى باشد. در واقع نمایندگان مجلس خبرگان در تعیین رهبرى به عنوان «بیّنه یا
کارشناس و خبره، شهادت یا اعلام نظر» مى نمایند. شناخت و شناسایى آنان، دو
فایده دارد:
1. موجب کشف جواز
اعمال ولایت براى مجتهد منتخب است.
2. موجب کشف لزوم
اطاعت از ولى منتخب، براى دیگران است.
بر این اساس مجلس
خبرگان به هیچ وجه براى رهبرى جعل ولایت و اعطاء منصب رهبرى ننموده و نقشى در
مشروعیت وى ندارند؛ بلکه وظیفه آن تنها تشخیص و «کشف اجتماع شرایط ذکر شده در
آموزه هاى اسلامى و قانون اساسى
[48]
در شخص خاص»
[49]
است. مجلس خبرگان پس از این  تشخیص، تنها رهبر بودن و تحقّق عنوان ولایت فقیه
را در فرد مورد نظر به جامعه اسلامى اعلام مى نماید.
از سوى دیگر
خبرگان به دلیل اینکه نمایندگان برگزیده مردم اند، «رأى» آنان، نقش «بیعت مردم»
را ایفا مى کند؛ هر چند دراین نظریه مشروعیت و مبناى جعل ولایت از سوى خداوند
است نه مردم، اما در عین حال، «تولّى امور مسلمین» به آراى مردمى بستگى دارد، و
بدون آراى اکثریت، نمى توان قدرت را در دست گرفت؛ چنانکه حضرت امام (رحمه
الله)  مى فرماید: «[فقیه جامع الشرایط] ولایت در جمیع صور دارد، لکن تولّى
امور مسلمین و تشکیل حکومت بستگى به «آراى اکثریت مسلمین» دارد که در قانون
اساسى هم از ان یاد شده است و در صدر اسلام تعبیر مى شده است به بیعت با ولّى
مسلمین»
[50]
.
و بالأخره اینکه
در زمانى که فقیه مورد نظر از وظایف و اختیارات خویش تخلف و فاقد شرایط رهبرى
شود، خود به خود از مقام ولایت و منصب رهبرى مُنعزل و بر کنار مى شود. و در این
میان کارکرد خبرگان، تنها اعلام فقدان شرایط و اعلان برکنار شدن [نه برکنار
کردن] رهبرى است
[51]
.
ب. نظریه انتخاب
بنابر نظریه
انتخاب، ائمه اطهار (علیه السلام)  فقهاى جامع شرایط را براى منصب ولایت معرفى
نموده، ولى نصب نکرده اند. در این صورت اگر مردم آنان را براى رهبرى انتخاب
کنند، ولایت شان فعلیت یافته و مشروع مى شود و بر این اساس ولى فقیه، «مشروعیت
مردمى» پیدا مى کند.
طبق این دیدگاه،
نمایندگان مجلس خبرگان رهبرى با «وکالت» از طرف مردم دو کارکرد عمده دارند :
1. مجتهد واجد
شرایط یا فرد اصلح را از بین مجتهدان، انتخاب مى کنند.
2. واسطه اى هستند
که در یک انتخاب عمومى، حق حاکمیت را از مردم گرفته و به رهبرى منتقل مى سازند.
در این شکلِ کار، نقش خبرگان، نقش وساطت و رساندن مشروعیتى است که از سوى مردم
به ولى فقیه داده مى شود و او را منصوب مى نمایند.
در مورد عزل نیز،
اعضاى مجلس خبرگان در صورت تخلف رهبرى از وظایف و اختیارات خویش و فقدان شرایط،
او را برکنار مى کنند
[52]
.
ج. سازگارى با
نظریات ولایت فقیه
در هرصورت وجود
خبرگان و نحوه کارکرد آنان، با هر یک از دو نظریه انتصاب و انتخاب سازگار است.
به عبارت دیگر چون «منصب رهبرى» امرى عمومى است، تشخیص فقیه اصلح به عهده مردم
است. اما از آنجا که براى شناخت اصلح نیاز به تخصص کافى هست، به حکم عقل و فطرت
و بنا به مبناى رجوع غیرکارشناس به افراد کارشناس، باید به اهل خبره مراجعه
کرد. از طرف دیگر انتخاب فرد فرد مردم در رجوع به اهل خبره، موجب هرج و مرج
مى شود؛ بنابراین رجوع به آراى اکثریت در قالب انتخاب «مجلس خبرگان» بهتر از
شیوه هاى بدیل، جامعه را در کشف یا گزینش رهبر شایسته شرعى و قانونى، یارى
مى رساند و در این رابطه، فرقى بین مبناى نصب و انتخاب نبوده و با مبانى آن دو
سازگار است.
بله، اگر معتقد
باشیم که مردم در انتخاب خبرگان، به عده اى وکالت مى دهند که به جاى آنان به
نصب رهبر بپردازند و نمایندگان نیز از سوى مردم، ولى را منصوب کنند، در این
صورت، جایى براى نظریه نصب الهى نخواهد بود؛ اما واقعیت این است که براساس
دلایل متعدد
[53]
ولى فقیه مشروعیت و منصب الهى دارد و مردم بنابر اصل رجوع غیرمتخصص به متخصص،
عده اى از خبرگان را براى شناسایى حاکم مشروع انتخاب مى کنند. به همین علت، در
این نظریه، هیچ گونه نصبى، نه از سوى مردم و نه نمایندگان، براى رهبرى صورت
نمى گیرد
[54]
.
فصل سوّم : وظایف و اختیارات مجلس خبرگان
وظایف مجلس خبرگان
پرسش 7 . وظایف
مجلس خبرگان در قانون اساسى چیست؟ آیا خبرگان مى توانند این وظایف را تغییر
دهند؟
قانون اساسى در
اصول یکصدو هفتم، یکصد و هشتم، یکصد و یازدهم و یکصد و هفتاد و هفتم، وظایف و
اختیارات مربوط به مجلس خبرگان را چنین بیان کرده است :
یکم.
پیرامون رهبرى نظام
1. انتخاب رهبر
تعیین رهبر در
زمان حضور امام معصوم (علیه السلام) ، بر مبناى «نصّ الهى» صورت مى پذیرد که به
صورت دقیق فرد واجد شرایط را به مردم معرفى مى کند؛ اما در زمان غیبت ـ چون نصب
فقها براى ولایت، به صورت «عام» بوده و ناظر به فرد خاصى نمى باشد ـ با «انتخاب
مردم» است. لذا با استفاده از شیوه انتخاب مردمى، باید فردى را که داراى صفات
لازم براى رهبرى است تعیین نمود
[55]
.
علامه طباطبایى دراین باره مى نویسد: «پس از رسول خدا، جمهور از مسلمین، تعیین
خلیفه را به «انتخاب مسلمانان» مى دانستند و شیعه معتقد بود که خلیفه از جانب
خدا و پیامبر «منصوص» بوده و امامان دوازده گانه معین شده اند، ولى به هر حال
در عصر غیبتِ امام و در زمان حاضر، تردیدى وجود ندارد که حکومت اسلامى بر عهده
«مسلمانان» بوده و آنان، خود باید بر مبناى کتاب خدا، فرمانرواى جامعه را
براساس سیره رسول اکرم، تعیین کنند»
[56]
.
بر این اساس اصل یکصدوهفتم قانون اساسى مقرّر مى دارد: «...تعیین رهبر به عهده
خبرگان منتخب مردم است. خبرگان رهبرى درباره همه فقهاى واجد شرایط مذکور در اصل
پنجم و یکصدونهم بررسى و مشورت مى کنند. هرگاه یکى از آنان را اعلم به احکام و
موضوعات فقهى یا مسائل سیاسى و اجتماعى یا داراى مقبولیت عامه یا واجد برجستگى
خاص در یکى از صفات مذکور در اصل یکصدونهم تشخیص دهند، او را به رهبرى انتخاب
مى کنند و در غیراین صورت، یکى از آنان را به عنوان رهبر انتخاب و معرفى
مى کنند...».
2. نظارت بر رهبر
در نظام اسلامى،
براى مصون ماندن هر چه بهتر صاحبان قدرت، افزون بر مکانیزم هاى کنترل درونى
نظیر ایمان،عدالت و تقوا، دو نوع نظارت بر رهبرى وجود دارد: یکى نظارت عمومى
مردم که در جهت ایفاى نقش «النصیحة لائمة المسلمین» وهم چنین لزوم امر به معروف
و نهى از منکر، بر عهده آحاد جامعه قرار داده شده است. و نوع دیگر، نظارت
نهادینه که توسط نهاد خاصّى اعمال گردد و پشتوانه حقوقى دارد. در این نظارت،
صرفاً به ارزیابى وقایع آشکار و موضع گیرى هاى پیدا اکتفا نمى شود، بلکه حقّ
تفحّص داشته و مى تواند از مقام مسئول پاسخ بخواهد
[57]
.
بر این اساس مجلس خبرگان طبق اصل یکصدویازدهم موظف است همواره وجود شرایط در
رهبر را احراز کند و مرتباً رهبر و نحوة اداره امور توسط وى را زیر نظر و نظارت
دقیق خویش قرار دهد
[58]
.
بنابراین یکى از وظایف مهم مجلس خبرگان، «نظارت بر بقاى شرایط رهبرى» است. که
علاوه بر ادله شرعى متعدد ازپشتوانه دلایل عقلى نیز برخور دار است؛ به عنوان
نمونه عقل حکم مى کند که به دلیل حساسیت و اهمیت مسئله رهبرى جامعه از یک سو و
همچنین معصوم نبودن رهبرى، لازم است مکانیزم هاى دقیق براى کنترل و نظارت بر
رهبرى در نظر گرفته شود تا احتمال کوچکترین خطاها نیز به حداقل برسد.
3. برکنارى رهبر
در نظام اسلامى
تداوم رهبرى ولى فقیه، به «استمرار صلاحیت و شایستگى» وى در جنبه هاى «علمى،
اخلاقى و مدیریتى» بستگى دارد و با فقدان هریک از شرایط لازم براى رهبرى و با
کمترین انحراف، مشروعیت آن از بین رفته و منصب خود را ز دست مى دهد. چنانکه
حضرت امام (رحمه الله)  مى فرماید: «اگر فقیهى بر خلاف موازین اسلامى کارى
انجام دهد، نعوذ باللّه  فسقى مرتکب شد، خود به خود از حکومت مُنعزل است»
[59]
.
و یا اینکه: «فقیه، اگر یک کلمه دروغ بگوید، یک قدم بر خلاف برگذارد، ولایت
ندارد»
[60]
.
بر این اساس مطابق اصل یکصدویازدهم قانون اساسى جمهورى اسلامى ایران؛ «هرگاه
رهبر از انجام وظایف قانونى خود ناتوان شود یا فاقد یکى از شرایط مذکور در اصول
پنجم و یکصد و نهم گردد یا معلوم شود از آغاز فاقد بعضى از شرایط بوده است از
مقام خود برکنار خواهد شد. تشخیص این امر به عهده خبرگان مذکور در اصل یکصد و
هشتم مى باشد».
دوم.
مقررات مجلس خبرگان
1. تدوین مقررات
مربوطه
قانون اساسى،
اختیار وضع قوانین مربوط به خبرگان را به خود این مجلس واگذار کرده است؛ مطابق
اصل یکصدوهشتم: «قانون مربوط به تعداد و شرایط خبرگان، کیفیت انتخاب آنها و
آیین نامه داخلى جلسات آنان براى نخستین دوره باید به وسیله فقهاى اولین شوراى
نگهبان تهیه و با اکثریت آراى آنان تصویب شود و به تصویب نهایى رهبر انقلاب
برسد. از آن پس هرگونه تغییر و تجدید نظر در این قانون و تصویب سایر مقررات
مربوط به وظایف خبرگان و صلاحیت خود آنان است.» البته این قوانین نباید مخالف
مبانى اسلام یا خارج از اصول قانون اساسى و وظایف آن باشد؛ بلکه باید هم سو با
آن اصول و در جهت هر چه بهتر انجام شدن آن مسئولیت ها باشد
[61]
.
2. تفسیر قوانین
مربوطه
بدیهى است مرجع
وضع هر قانون باید مرجع تفسیر آن نیز باشد؛ زیرا واضع قانون به منظور خود آگاه
است. بر این اساس، ماده 45 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان، مقرّر کرده که: «تفسیر
قانون انتخابات و آیین نامه داخلى مجلس خبرگان، در مورد ابهام، با خود خبرگان
است». اطلاق این ماده، مواد قانونى مربوط به خبرگان را که از سوى فقهاى اوّلینِ
شوراى نگهبان، تهیه و تصویب شده است، نیز شامل مى شود. در نتیجه تنها مرجع
تفسیر قوانین مربوط به خبرگان، خود آنان هستند
[62]
.
سوم.
بازنگرى قانون اساسى
مطابق اصل یکصد و
هفتاد و هفتم قانون اساسى، مقام رهبرى پس از مشورت با مجمع تشخیص مصلحت نظام،
طى حکمى خطاب به رئیس جمهور موارد اصلاح یا تتمیم قانون اساسى را به شوراى
بازنگرى قانون اساسى پیشنهاد مى نماید، که در این شورا «پنج  نفر از اعضاى مجلس
خبرگان» نیز حضور داشته و به فعالیت مى پردازند.
و بالأخره اینکه
همانگونه از مطالب فوق مشخص گردید، وظایف و اختیارات مجلس خبرگان در قانون
اساسى تعریف و مشخص شده است و این مجلس حق تغییر آنها را نداشته و تنها
مى تواند در جهت انجام هر چه بهتر وظایف و مسئولیت هاى قانونى و امورى نظیر
تعداد، شرایط، کیفیت انتخاب اعضا و آیین نامه داخلى جلسه هاى خود و نیز تصویب
مقررات مربوط به چگونگى انجام دادن وظایف خود، قانون وضع کنند.
نظارت بر رهبرى
پرسش 8 . ماهیت و
ساز و کار نظارت بر رهبرى از سوى مجلس خبرگان چگونه است؟
الف. ماهیت نظارت
بر رهبرى
براساس اصل یکصد و
یازدهم قانون اساسى، مجلس خبرگان، بعد از معرفى فقیه واجد الشرایط به عنوان
ولى فقیه، در طول دوران رهبرى نیز وظیفه نظارت بر اعمال و رفتار رهبر، به منظور
«بقاء شرایط» را برعهده دارد. نظارت مجلس خبرگان چنانکه در مشروح مذاکرات مجلس
خبرگان نیز آمده، به هیچ وجه نظارتى «کنترلى و پارلمانى و استیضاح» نمى باشد،
بلکه صرفا یک «نظارت تشخیصى» است؛ یعنى صرفا در محدوده اى است که خبرگان باید ـ
مطابق اصل یکصدو یازدهم قانون اساسى ـ به منظور تداوم بقاى شرایط رهبرى از آن
اطلاع داشته باشند. بنابراین رابطه مجلس خبرگان با رهبرى، شباهتى به رابطه مجلس
شوراى اسلامى و وزیران ندارد. مجلس، اعضاى دولت را تعیین و به وزرا رأى اعتماد
مى دهد و در عین حال، سیاست ها و قوانین را مشخص مى کند و وزرا باید در چهارچوب
آن قوانین مصوّب، عمل کنند و به نمایندگان مجلس هم پاسخگو باشند. مجلس مطابق
قانون اساسى، حاکم بر وزراى دولت است و در صورت تشخیص ناکارایى وزیر، مى تواند
وى را استیضاح و برکنار کند
[63]
.
هم چنین نظارت مجلس خبرگان، از نوع نظارت «دستگاه آمر» نیز نیست؛ زیرا بنا بر
نظریه نصب، خبرگان رهبر را به رهبرى منصوب نکرده است تا در صورت فقدان شرایط
رهبرى او را برکنار نماید؛ بلکه کارویژه خبرگان در زمان انتخاب و یا عزل «کشف و
شناسایى» است. بر این اساس نظارت آن نیز بر رهبرى، «نظارت بر بقاى شرایط»
مى باشد.
ب. سازوکار نظارت
بر رهبرى
مجلس خبرگان، به
منظور انجام دادن وظیفه نظارتى خویش بر بقاء شرایط رهبرى، از میان اعضاى خود
هیئتى را مرکب از یازده  نفر عضو اصلى و چهار  نفر عضو على البدل، براى مدت دو
سال با رأى مخفى انتخاب مى نمایند
[64]
که به «کمیسیون تحقیق» معروف است؛ اعضاى آن باید فراغت کافى براى انجام دادن
وظایف خود داشته باشند. بستگان نزدیک سببى و نسبى رهبر، نمى توانند عضو کمیسیون
تحقیق باشند. تحقیقات و مذاکرات کمیسیون تحقیق، محرمانه است و کمیسیون مجاز به
انتشار آن ها جز به روش بیان شده در این آیین نامه نیست. این کمیسیون وظیفه
دارد هرگونه اطلاع لازم را در رابطه با اصل یکصد و یازدهم در محدوده ى قوانین و
موازین شرعى تحصیل نماید و با اشراف برکارهاى رهبرى، سخنرانى ها، موضع گیرى ها،
عزل و نصب ها و کارهاى دیگر رهبر را مورد بررسى قرار دهد. این هیئت بر عملکرد
نهادهایى که زیر نظر رهبرى کار مى کنند به طور غیررسمى اشراف دارد و اگر در کار
آن ها مشکلاتى دید به رهبرى تذکر مى دهد
[65]
.
همچنین نسبت به صحت و سقم گزارش هاى واصله تحقیق و  در صورتى که لازم بداند با
مقام رهبرى ملاقات نماید
[66]
.
و مقام رهبرى در خصوص گزارش ارائه شده حق دفاع از خود را خواهد داشت. دبیرخانه
مجلس خبرگان باید این گونه گزارش ها را به کمیسیون تحقیق تسلیم کند و اگر دیگر
اعضاى خبرگان نیز دراین باره، اطلاعاتى در اختیار دارند، باید آن ها را در
اختیار کمیسیون قرار دهند. اگر کمیسیون تحقیق، پس از بررسى و تحقیق، مطالب
مذکور را براى تشکیل اجلاس خبرگان کافى دانست، تشکیل جلسه فوق العاده را از
هیئت رئیسه خواستار مى شود و اگر کافى ندانست، موضوع را با عضو یا اعضاى
خبرگانى که اطلاعات را ارائه داده بودند، در میان مى گذارد و درباره آن ها
توضیح مى دهد. اگر آنان قانع شدند، موضوع مسکوت مى ماند و اگر قانع نشدند، در
صورتى که اکثر نمایندگان منتخب، از هیئت رئیسه مجلس، تقاضاى تشکیل جلسه
فوق العاده کنند، هیئت رئیسه باید جلسه را تشکیل دهد. نصاب لازم در تشخیص موضوع
و عمل به اصل یکصد و یازدهم، آراى دو سوم نمایندگان منتخب مى باشد. هرگاه رهبر
به تشخیص خبرگان از انجام وظیفه رهبرى ناتوان شود از مقام خود برکنار مى شود.
جلسه هاى هیئت تحقیق هم مستمر است؛ یعنى در طول سال هر پانزده روز یا هر ماه یک
مرتبه اقلاً جلسه دارند
[67]
.
عزل از دیدگاه حقوق اساسى تطبیقى
پرسش 9 . از
دیدگاه حقوق اساسى تطبیقى، شیوه عزل رهبرى در ایران چه امتیازاتى بر شیوه عزل
بالاترین مقامات سایر کشورها دارد؟
با بررسى شرایط
عزل و مرجع رسیدگى به تخلفات عالى ترین مقام در جمهورى اسلامى و مقایسه آن با
کشورهایى همچون آمریکا و فرانسه ـ که خود را سردمدار دموکراسى مى پندارد ـ
ملاحظه مى گردد که این موضوع در کشور ما داراى امتیازات متعددى بوده و ضمن
رعایت عدالت قضایى با منطق حقوقى نیز سازگارتر است.
1. عدالت قضایى؛
در نظام اسلامى،
رهبرى از نظر جزایى، تشریفات خاصى براى بررسى اتهامات او در دادگاه وجود ندارد
و در اصل یکصدو هفتم قانون اساسى تصریح شده که «رهبر در برابر قوانین با سایر
افراد کشور مساوى است». لذا رسیدگى به تخلفات او مانند سایر شهروندان است. در
حالى که در برخى کشورها مانند آمریکا، رئیس جمهور از نوعى مصونیت قضایى
برخوردار است و درباره جرایمى از قبیل ارتشا، دادگاه عادى نمى تواند رسیدگى
کند، بلکه ابتدا «کنگره» به این موضوع مى پردازد و سپس پرونده در «مجلس سنا»
مطرح مى شود و براى رأى به محکومیت رئیس جمهور، رأى دو  سوم سناتورها لازم است
[68]
.
یا در جمهورى فرانسه «قوه مقننه» این کشور مى تواند در صورت اقدام رئیس جمهورى
فرانسه به خیانت علیه کشور وى را محاکمه و عزل نماید.
2. تعدد موارد
تخلف؛
عزل رئیس کشور در
این دو کشور محدود به موارد خاص و مهم است؛ و براى برکنارى عالیترین مقام سیاسى
آن دو کشور تنها اقدام به خیانت و یا ارتشاء تصریح گردیده است؛ حال آنکه براساس
مفاد اصل 111 قانون اساسى جمهورى اسلامى ایران، موارد متعددى به صورت قانونى
براى عزل رهبرى توسط مجلس خبرگان پیش بینى شده است؛ نظیر عدم توانایى رهبرى در
اداره کشور، فقدان صلاحیت علمى لازم براى افتاء در ابواب مختلف فقه توسط رهبرى،
فقدان عدالت، تقوا، بینش صحیح سیاسى و اجتماعى، تدبیر، شجاعت، مدیریت و یا قدرت
کافى براى رهبرى، مى تواند موجب عزل رهبرى گردد. بنابراین مشاهده مى شود که
اهرم هاى نظارتى و شرایط احراز عدم صلاحیت رهبرى در قانون اساسى جمهورى اسلامى
ایران به مراتب روشن تر، وسیع تر و بدون ابهام مى باشد. حال آنکه اثبات خیانت
براى عزل و برکنارى رئیس جمهورى فرانسه و آمریکا، بسیار مشکل است و به صورت
عملى امکان پذیر نیست. همچنین مشخص نیست در صورت عدم توانایى رئیس جمهور آمریکا
از انجام صحیح وظایف خود و اعمال صلاحیت هاى قانونى خود، عزل و برکنارى وى از
رهبرى حکومت در این کشور به چه شیوه قانونى امکان پذیر خواهد بود. این سؤل
درباره عدم صلاحیت رئیس جمهورى فرانسه نیز مطرح مى گردد که قانون اساسى جمهورى
پنجم فرانسه آن را مسکوت گذاشته است.
3. سازگارى با
منطق حقوقى؛
در این قبیل
کشورها رسیدگى به اتهامات رئیس کشور در آغاز در پارلمان صورت مى گیرد و سپس به
محاکم خاص مانند دیوان عدالت ادارى (در فرانسه ) یا محاکم عادى (مانند آمریکا )
سپرده مى شود. عزل رئیس قوه مجریه (در صورت انفکاک این مقام از ریاست کشور )،
با از دست دادن اکثریت پارلمانى صورت مى گیرد. در ایران تشخیص و تصمیم به بر
کنارى مقام رهبرى بر عهده خبرگان است که به خاطر وحدت مرجع انتخاب کننده و مرجع
برکنار کننده، با منطق حقوقى سازگارتر است
[69]
.
شبهه عزل هم زمان
پرسش 10 . در فرض
وقوع هم زمان عزل رهبرى از سوى مجلس خبرگان و انحلال مجلس خبرگان به وسیله
رهبر، کدام یک مقدم است؟
هر چند این موضوع
اختصاصى به عزل رهبرى و مجلس خبرگان ندارد؛ بلکه در هر موردى که دو قدرت وجود
داشته باشد که هر یک بتواند دیگرى را برکنار کند، نیز این پرسش مطرح است. براى
مثال در کشورهایى که رئیس جمهور حق انحلال مجلس را دارد؛ این سئوال مطرح مى شود
که اگر رئیس جمهور مجلس را منحل کند و در همان زمان مجلس نیز رئیس جمهور را از
قدرت برکنار کند، چاره چیست و تصمیم کدام یک مقدم است؟ اما این اشکال درباره
ولى فقیه و مجلس خبرگان وارد نیست؛ زیرا على رغم نادر بودن این فرض، اگر زمانى
چنین اتفاقى بیفتد، براساس قانون اساسى تصمیم مجلس خبرگان، فصل الخطاب خواهد
بود؛ چنان که در اصل یکصد و یازدهم قانون اساسى جمهورى اسلامى ایران، مجلس
خبرگان قانونا حق عزل و برکنارى رهبرى را دارد. از طرف دیگر چنین اختیارى
قانوناً براى رهبرى در نظر گرفته نشده است
[70]
.
بنابراین قول و تصمیم مجلس خبرگان، قانوناً حجّت و ملاک عمل است. از نظر اندیشه
و تئورى نیز در فرض وقوع چنین مسئله اى، قول خبرگان رهبرى مقدم است؛ زیرا هر
چند ولایت فقیه واجد شرایط، ثبوتاً و در عالم واقع منبعث از کشف و شناسایى
خبرگان نیست؛ ولى از نظر اثباتى، ولایت چنین فقیهى و وجوب و لزوم اطاعت از او،
بر کشف خبرگان ـ که واسطه در تشخیص مردم اند ـ معتبر است. بنابراین به مجرّد
اینکه خبرگان رهبرى، رأى به فقدان صلاحیت رهبر داد، دیگر چنین فردى اثباتاً
«ولایت» ندارد و فرمان او مبنى بر انحلال مجلس خبرگان، فاقد اعتبار است
[71]
.
و این مطلب یکى از افتخارات نظام حکومت ولایى است، که عزل و نصب حاکم شرعى از
سوى خداست و حاکمیّت او بر تقوا استوار است
[72]
.
تغییر مدت و اختیارات رهبرى
پرسش 11 . آیا
مجلس خبرگان مى تواند با وضع قوانین، اختیارات رهبرى را تغییر یا مدت رهبرى را
محدود نماید؟ اصلاً چرا ولایت فقیه دوره اى نیست؟
بررسى مبانى فقهى
و اصول متعدد قانون اساسى بیانگر این است که چنین موضوعى علاوه بر ضعف مبانى
نظرى از حیطه وظایف و اختیارات مجلس خبرگان نیز خارج مى باشد. توضیح اینکه:
الف. از منظرمبانى
فقهى
براساس آموزه هاى
اسلامى فقیه جامع الشرایط، به دلیل واجدیت و برخوردارى از «صلاحیت هاى علمى،
اخلاقى و مدیریتى»، جانشین امام معصوم (علیه السلام)  بوده و داراى ولایت و همه
اختیارات حکومتى پیامبر (صلی الله علیه وآله)  و امام معصوم (علیه السلام)
مى باشد؛ و در گستره اختیارات و مدت رهبرى نیز، تا زمانى که او داراى این شرایط
و صلاحیت هاست، تفاوتى میان ولایت و زعامت سیاسى معصومین (علیه السلام)  با
ولى فقیه وجود ندارد. چنانکه حضرت امام خمینى (رحمه الله)  مى فرماید: «وقتى
مى گوییم ولایتى را که رسول اکرم (صلی الله علیه وآله)  و ائمه
(علیه السلام) داشتند. بعد از غیبت، فقیه عادل دارد... اینجا صحبت از مقام
نیست، بلکه صحبت از ولایت ـ یعنى حکومت و اداره کشور و اجراى قوانین شرع مقدس
که یک وظیفه سنگین و مهم است ـ مى باشد، نه شأن و مقام برتر و عادى، به عبارت
دیگر ولایت مورد بحث یعنى حکومت و اجراء قوانین الهى و اداره جامعه اسلامى
و...وقتى کسى به عنوان ولى در موردى نصب مى شود، مثلاً براى حضانت و سرپرستى
کسى یا حکومت، دیگر معقول نیست در اعمال این ولایت فرقى بین رسول اکرم
(صلی الله علیه وآله)  و امام یا فقیه وجود داشته باشد. به عنوان مثال، ولایتى
که فقیه در اجراى حدود و قوانین کیفرى اسلام دارد، در اجراى این حدود بین رسول
اکرم (صلی الله علیه وآله)  و امام و فقیه امتیازى نیست. حاکم، متصدى اجراى
قوانین الهى است و باید حکم خدا را اجرا نماید، چه رسول اللّه
(صلی الله علیه وآله)  باشد و چه امام معصوم (علیه السلام) یا نماینده او یا
فقیه  عصر»
[73]
.
بنابراین براساس
ادله عقلى و نقلى نظریه انتصاب، از آن جا که ولایت فقیه، منصبى الهى و ادامه
ولایت رسول خدا (صلی الله علیه وآله)  و ائمه اطهار (علیهم السلام)  است،
مسئولیتى که خبرگان، به عنوان فقیه شناسان عادل بر عهده دارند، تنها کشف مصداق
است، نه جعل مقام. بنابراین، نمى توانند براى مصداقى که براى ولایت فقیه تشخیص
و شرایط ذکر شده در شرع را بر او تطبیق داده اند، محدودیت مسئولیتى قرار دهند.
و یا فراتر از آن چه که جاعل این مقام (خداوند متعال ) قرار داده است،
اختیاراتى براى او قائل شوند
[74]
.
از این رو تا آن زمان که ولى فقیه شرایط و صلاحیت هاى لازم را دارا است، متصدى
این سمت مى باشد؛ ولى هرگاه یکى از این شرایط را به هر دلیلى از دست داد، خود
به خود از این مقام بر کنار و خبرگان وظیفه کشف و اعلام آن را دارند. اما بنا
بر دیدگاه انتخاب ـ که جعل ولایت براى فقیه را به دست مردم و بنا به خواست آنان
مى داند ـ خبرگان که به نمایندگى از سوى مردم، فقیه را انتخاب مى کنند،
مى توانند در گستره اختیارات و مسئولیت رهبر، محدودیت یا توسعه ایجاد کنند.
ب. از منظر قانون
اساسى
در قانون اساسى
وظایف و اختیارات ولى فقیه، در اصل هاى پنجاه وهفتم و یکصدودهم مشخص شده است،
لذا هرگونه گسترش یا ایجاد محدودیت در این وظایف و اختیارات، خلاف قانون اساسى
خواهد بود. از سوى دیگر نحوه برکنارى رهبر نیز در اصل یکصد و یازدهم مشخص
گردیده و شرایط عزل و برکنارى رهبر را تحقق یکى از امور مذکور
[75]
در این اصل دانسته است و ذکرى از نام مدت رهبرى به میان نیامده است. و حتى اگر
بالفرض هم ضرورتى دراین زمینه پیش آید، باید از راه بازنگرى، که روش آن را نیز
قانون مشخص
[76]
کرده است، صورت پذیرد و مجلس خبرگان نمى تواند مخالف اصول قانون اساسى و مبانى
اسلامى، اقدامى انجام دهد
[77]
.
ج. دوره اى نبودن
رهبرى
دو هدف عمده را
مى توان در مکانیسم دوره اى بودن مسئولیت ها که در نظام هاى سیاسى مرسوم است؛
بر شمرد که عبارتند از:
1. جلوگیرى از
مفاسد صاحبان قدرت؛
2. چرخش نخبگان و
استفاده از نیروى انسانى کاراتر.
اما در نظام
اسلامى مکانیسمى که براى گزینش، نظارت و برکنارى ولى فقیه در نظر گرفته شده
است؛ تضمین هاى به مراتب مطمئن و کارآمدترى را در جهت کنترل صاحبان قدرت، و
استفاده بهتر از نخبگان و افراد واجد شرایط رهبرى، در بر دارد. بر این اساس
درباره دوره نبودن رهبرى در قانون اساسى گفتنى است:
یکم. ولى فقیه
جامع الشرایط از ویژگى هایى برخوردار است که ریاست هاى نظام هاى سیاسى دیگر از
آن بى بهره اند. رهبر درنظام اسلامى از سازوکارهاى قوى درونى کنترل قدرت همچون
عدالت و اسلام شناسى برخوردار است و این دو علاوه بر مکانیزم بیرونى کنترل قدرت
که در قانون اساسى وجود دارد، به صورت جدّى رهبر را در برابر آفات قدرت ایمن
مى سازد
[78]
.
دوم. اساساً رهبرى
در اسلام، نه مادام العمر که مادام الصلاحیت است
[79]
.
به این معنا که ولى فقیه تا زمانى که صفات ولایت فقیه را دارا مى باشد از
مشروعیت برخوردار است. اگر صفات را از دست داد حتى اگر یک سال رهبر باشد، از
ولایت ساقط مى شود. و براساس اصل یکصد و یازدهم قانون اساسى، خبرگان برکنارى او
را اعلام و رهبر جدید را انتخاب مى نمایند.
سوم. همانگونه که
گذشت، ولایت فقیه در امتداد ولایت پیغمبر و ائمه معصومین (علیهم السلام)  است؛
بنابراین ولى فقیه منصوب از سوى مردم نیست که آنان بتوانند او را به دلیل شرایط
خاصى که خود منظور مى کنند، مثل گذشت مدت زمان خاص، او را کنار بگذارند. و به
علاوه در دلایل نصب فقیه هیچ قیدى و محدودیتى از این نظر، براى ولایت فقیهان در
نظر گرفته نشده است.
چهارم. و بالأخره
در مورد چرخش نخبگان و جانشینى اصلح به جاى رهبر موجود نیز نیازى به دوره اى
شدن رهبرى نیست؛ زیرا بنا بر اصل یکصد و یازدهم اگر معلوم شود که رهبر از صفات
و ویژگى هاى اولیه جدا شده و اصلحیت او براى خبرگان زیر سوال برود، مجلس خبرگان
ملزم است که شخص اصلح را به جاى او بگمارد. خصوصا به توجه به این حقیقت که
رهبرى در نظام ارزشى اسلام، یک تکلیف سنگین است که افراد شایسته این مقام
همواره از قبول این مسئولیت بزرگ گریزان هستند و ولع و شیفتگى که در نظام هاى
بشرى نسبت به رهبرى و ریاست بر جامعه وجود دارد در نظام و جامعه الهى رنگى
ندارد
[80]
.
فصل چهارم: انتخاب نمایندگان مجلس خبرگان
شرایط و چگونگى انتخاب نمایندگان خبرگان
پرسش 12 . از نظر
قانون اساسى و آیین نامه داخلى مجلس خبرگان، نمایندگان این مجلس چه شرایطى
داشته و چگونه انتخاب مى شوند؟
طبق اصل یکصدوهشتم
قانون اساسى، قوانین مربوط به شرایط خبرگان و چگونگى انتخاب آنان را در اولین
دوره آن، توسط شوراى نگهبان معلوم مى شود؛ بدین صورت که با اکثریت آراى آنان
تدوین و آن گاه به تصویب نهایى رهبر انقلاب برسد. از آن پس و براى تشکیل
دوره هاى بعدى مجلس خبرگان، هر گونه تغییر و تجدیدنظر در این قوانین و تصویب
سایر مقررات مربوط به وظایف خبرگان، در صلاحیت خودِ مجلس خبرگان است
[81]
.
بر این اساس قانون نحوه تشکیل مجلس خبرگان در تاریخ 10/7/1359 تدوین و تنظیم و
براى تصویب تقدیم امام خمینى (رحمه الله)  شده است که برخى از مواد این قانون
بعداً در مجلس خبرگان مورد اصلاح قرار گرفته است.
الف. شرایط
نمایندگان خبرگان
به موجب ماده 3 از
فصل دوم آیین نامه داخلى، خبرگان منتخب مردم باید داراى شرایط زیر باشند:
الف. اشتهار به
دیانت و وثوق و شایستگى اخلاقى.
ب. اجتهاد در حدى
که قدرت استنباط بعضى مسائل فقهى را داشته باشد و بتواند ولى فقیه واجد شرایط
رهبرى را تشخیص دهد.
ج. بینش سیاسى و
اجتماعى و آشنایى با مسائل روز داشته باشد.
د. معتقد بودن به
نظام جمهورى اسلامى ایران.
ه. نداشتن سوابق
سوء سیاسى و اجتماعى.
مطابق این قانون،
«ضرورت ندارد که نمایندگان، ساکن و یا متولّد حوزه انتخابیه خود باشند»
[82]
.
تبصره یکم ماده سوم قانون انتخابات مجلس خبرگان نیز، «مرجع تشخیص دارا بودن
شرایط مورد نظر را فقهاى شوراى نگهبان» دانسته است. بر این اساس، فقهاى مزبور،
براى کسانى که اجتهادشان محرز نیست، اقدام به برگزارى امتحان مى کنند و شرایط
دیگر را با تحقیق و تفحص احراز مى نمایند. مطابق تبصره دوم ماده 3، کسانى را که
رهبر صریحاً و یا ضمناً، اجتهاد آنان را تأیید کرده باشد، از نظر علمى، نیاز به
تشخیص فقهاى شوراى نگهبان نخواهند داشت
[83]
.
ب. کیفیت انتخاب
فصل پنجم این
آیین نامه نیز درباره چگونگى انتخاب اعضا چنین مى گوید: اعضاى خبرگان براى یک
دورة هشت ساله (ماده 4 ) و با اکثریت نسبى رأى شرکت کنندگان (ماده 8 ) انتخاب
مى شوند که رأى گیرى به صورت مخفى و به طور مستقیم انجام مى شود. (ماده 6 ) اخذ
آرا در سراسر کشور، در یک روز صورت مى گیرد
[84]
.
(ماده 7 ) مجرى انتخابات مجلس خبرگان، وزرات کشور است. آیین نامه اجرایى
انتخابات، به پیشنهاد وزارت کشور به تصویب شوراى نگهبان خواهد رسید. (ماده 9 )
فصل اول آیین نامه داخلى مجلس خبرگان نیز در 2 ماده، درباره تعداد خبرگان، چنین
مى گوید:
ماده 1. عدّه
نمایندگان مجلس خبرگان در هر استان، همان عدد دوره اول خواهد بود. (تعداد
نمایندگان دوره اول، 83  نفر بوده است ).
ماده 2.
استان هایى که جدیداً تشکیل شده یا مى شود، با رعایت ماده اول، تعداد خبرگان به
نسبت جمعیت هر استان، بین استان هاى جدید تقسیم مى شود. و از تاریخ آمارگیرى
سال 1365 به ازاى هر یک  میلیون نفرى که به جمعیت هر استان اضافه شود، یک
نماینده دیگر به نمایندگان آن استان افزوده خواهد شد
[85]
.
خبرگان و تخصّص هاى متعدد
پرسش 13 . با توجه
به شرایط و کارکردهاى مختلف رهبرى چرا متخصصین علوم دیگر در مجلس خبرگان حضور
ندارند؟
شرایط مقرّر براى
رهبرى در آموزه هاى اسلامى و اصول قانون اساسى، و همچنین وظایفى که در زمینه
شناسایى رهبر و نظارت بر عملکردهاى وى بر عهده خبرگان نهاده شده، مستلزم دارا
بودن شرط «اجتهاد» و حد نصاب لازم از «بینش سیاسى و اجتماعى، آشنایى به مسائل
روز و...» از سوى نمایندگان این مجلس مى باشد. و از نظر آئین نامه مجلس خبرگان
و عملکرد آن، منعى از حضور «مجتهدین متخصّص» در این مجلس وجود نداشته و ندارد.
الف. ضرورت اجتهاد
اصلى ترین ویژگى
رهبر جامعه اسلامى که موجب تفاوت نظام اسلامى با سایر نظام هاى سیاسى مى شود؛
«فقاهت» اوست که به عنوان «ولى فقیه» نایب امام زمان(عج ) مى باشد و در دو اصل
پنجم و یکصد و هفتم قانون اساسى مورد تأکید قرار گرفته است. در واقع، همین
فقاهت است که جهت دهنده سیاست، مدیریت و تدبیر ولى فقیه است.
از سوى دیگر طبق
قانون اساسى دو وظیفه مهم بر عهده مجلس خبرگان است؛ شناسایى رهبر و نظارت بر
تداوم شرایط رهبرى، اعضاى مجلس خبرگان نیز باید داراى شرایطى باشند تا از عهده
شناسایى «فقیهِ جامع شرایط برتر» برآمده و بر بقاى شرایط رهبرى از جمله «فقاهت
و اجتهاد» او نظارت داشته باشند. بر این اساس به صورت منطقى، فرد خبره و
نماینده مجلس خبرگان، باید مجتهد و «فقیه شناس» بوده و داراى مرتبه و حد نصابى
از فقاهت باشد و فلسفه وجودى مجلس خبرگان نیز که مردم براى شناسایى «فقیه
جامع الشرایط برتر» به خبرگان مراجعه مى کنند نیز بر همین اساس شکل گرفته است.
بنابراین عضو مجلس خبرگان باید توانایى تشخیص سه امر را داشته باشد: 1. فقیه
اسلام شناس، 2. فقیه شجاع، مدیر و با تدبیر، 3. اعلم فقها. و چنین کارى جز در
توانایى فرد مجتهد نیست. از این رو آئین نامه شرط اجتهاد را براى خبرگان لازم
دانسته است.
ب. آگاهى به مسائل
سیاسى و اجتماعى
همان گونه که در
رهبرى جامعه اسلامى، علاوه بر فقاهت، ویژگى هاى دیگرى نظیر تدبیر، شجاعت و بینش
سیاسى نیز باید موجود باشند، خبرگانى هم که وظیفه شناسایى رهبر و نظارت بر بقاى
شرایط او را بر عهده دارند، باید علاوه بر شرط اجتهاد، از بینش سیاسى و اجتماعى
قوى برخوردار و نسبت به مسائل روز، آگاهى هاى لازم را داشته باشند؛ تا بتوانند
فقیهى را، که داراى همه شرایط، اعم از مدیریت، تدبیر، شجاعت و... است، تشخیص
داده و پس از انتخاب وى، نظارت کارآمدى بر رهبرى و چگونگى مدیریت او داشته
باشند. و البته در کنار آن، در مواردى که نیاز به مسائل کارشناسى است؛ از
متخصصان علوم گوناگون، به عنوان کارشناسان مشورتى استفاده نمایند.
ج. متخصصین
غیرمجتهد
مقام رهبرى مدیریت
کلان نظام اسلامى را بر عهده دارد، اما این هرگز بدان معنا نیست که بر همه امور
جزئى کشور و در بخش هاى مختلف آن، اعم از اقتصاد، معیشت مردم، آموزش، بهداشت،
روابط با دیگر ملل و... مدیریت کند تا لازمه آن، ضرورت تخصص ویژه در هر بخش
براى رهبرى باشد در نتیجه، مجلس خبرگانى که وظیفه شناسایى و نظارت بر چنین
رهبرى را بر عهده دارند، نیز لازم باشد تا متشکل از تخصص هاى مختلف باشد.
مشکلات و
نارسائى ها :
افزون بر این به
دلایل متعدد حضور متخصصان غیرمجتهد در مجلس خبرگان رهبرى صحیح نیست؛ از جمله :
یکم. هرچند داشتن
تخصص در برخى رشته ها یک نوع مزّیت است؛ اما طبق قانون اساسى، غیراز فقاهت،
دارا بودن تخصّص در سایر شرایط و اوصاف براى رهبر شرط نشده و لذا نیازى نیست که
تحصیلات آکادمیک و تخصصى علوم سیاسى، مدیریت و دوره هاى نظامى داشته باشد. و
البته چنین شرطى در هیچ یک از نظام هاى سیاسى دنیا نیز وجود ندارد؛ واقعا چند
درصد از زمامداران دنیا در رشته علوم سیاسى یا مدیریت به معناى تخصصى آن و...،
تحصیلات آکادمیک دارند؟ افزون بر این باید توجه داشت که بسیارى از افراد هر چند
داراى تحصیلات آکادمیک مى باشند؛ اما در زمینه اجرایى یا تحلیل و تدبیر صحیح
مسایل سیاسى، مشکلات فراوانى دارند. بنابراین نمى توان گفت که هرکس تحصیلات
آکادمیک داشته باشد، از جنبه عملى و توان مدیریتى نیز حتما قدرت تشخیص و تدبیر
بهترى دارد. براین اساس است که در تجربه مدیریتى نظام هاى سیاسى دنیا، تأکید بر
این است که رهبران، بینش  سیاسى و قدرت اداره و مدیریت داشته باشند. حتى امروزه
بسیارى از صاحب نظران معتقدند که امورى نظیر مدیریت، جامعه شناسى و علوم سیاسى،
فن و هنر هستند نه علم تا اکتسابى باشند
[86]
.
بنابراین طبق این دیدگاه آنچه که دست کم در بعد اجرایى این صفات مطرح است، بخش
عملى و کارشناسى این مسایل است نه جنبه نظرى و تئوریک
[87]
.
دوم. از آنجا که
بینش، مدیریت و تدبیر سیاسى و اجتماعى رهبر متأثّر از فقاهت وى است، نمى توان
شرایط رهبرى را از هم تفکیک کرد و براى تشخیص هر یک، کارشناسان و متخصصان خاصى
را در نظر گرفت.
سوم. حضور متخصصان
غیرمجتهد در مجلس خبرگان، از لحاظ راهکار اجرایى نیز، موجب بروز برخى مشکلات
مى شود؛ زیرا افراد مزبور باید صلاحیت اظهار نظر درباره افرادى که در مظان
رهبرى هستند را داشته باشند. از این رو، درباره هر شخصى باید دو بار رأى گرفته
شود، یک بار براى تشخیص اجتهاد و بار دیگر براى احراز دیگر صفاتى که متخصصان
مجتهد، متکفل شناخت آن ها هستند. اکنون این پرسش ها مطرح مى شود که جمع بین این
دو دسته رأى، باید چگونه باشد؟ آیا نمایندگان مجتهدى که باید درباره مسائل
سیاسى و اجتماعى نیز در حد قابل توجهى آگاهى داشته باشند، مى توانند درباره
دیگر شرایط رهبر (غیر از فقاهت ) همراه با دیگر نمایندگان غیر مجتهد، در
رأى گیرى شرکت کنند یا نه؟ حد نصاب و اهمیت هر یک از ویژگى ها (اجتهاد و دیگر
شرایط ) درچه مرتبه اى نسبت به یکدیگر قرار دارد؟ در صورت تعارض و تزاحم آراى
مجتهدان با دیگر تخصص ها چه باید کرد؟ درباره تشخیص دیگر ویژگى هاى خصال رهبر
(شجاعت، توان کافى براى رهبرى، عدالت، تقوا و... ) آیا باید رأى گیرى سومى، که
هر دو  دسته از نمایندگان، در آن شرکت داشته باشند، انجام شود یا باید به
گونه اى دیگر عمل شود؟
[88]
و بالأخره اینکه حتى از دیدگاه برخى صاحب نظران، حضور متخصصان غیرمجتهد، در
برخى صورت ها، باعث مى شود رهبر منتخب، فاقد حجیّت و مشروعیت شود
[89]
.
د. حضور مجتهدین
متخصّص
از نظر آئین نامه
مجلس خبرگان، منعى از حضور متخصصینى که داراى اجتهاد هستند، در مجلس خبرگان
وجود ندارد. و حتى بسیارى از منتخبان سه دوره خبرگان، غیراز تخصص فقهى،
تخصص هاى دیگرى هم از نظر علوم آکادمیکى و هم از نظر تجارب مدیریتى بسیار ممتاز
داشته و دارند. البته مى توان این پیشنهاد را مطرح نمود؛ که کاندیداهاى مجلس
خبرگان، باید از مجتهدان داراى تخصص در یکى از رشته هاى علوم سیاسى، مدیریت،
اقتصاد و مانند آن باشند و یا داراى تجربه عملى در این موضوعات باشند
[90]
.
در هر صورت،
تخصص هاى دیگر نیز به شرط «مجتهد بودن» مى توانند در مجلس خبرگان، حضور داشته
باشند. زیرا فردى که به عنوان رهبر تعیین مى شود؛ مجتهد مطلق است، و کسانى که
این مجتهد مطلق را انتخاب مى کنند، خود باید «مجتهدشناس» باشند
[91]
.
حضور زنان در خبرگان
پرسش 14 . آیا
بانوان مى توانند نماینده مجلس خبرگان رهبرى شوند؟
به لحاظ قانونى
هیچ منعى براى حضور بانوان در مجلس خبرگان رهبرى وجود ندارد و بانوان مجتهده
واجد الشرایط، مى توانند به عضویت مجلس خبرگان رهبرى در آیند؛ زیرا از نظر
فقهى، در اظهارنظر کارشناسى، جنسیت و مرد بودن شرط نیست
[92]
.
و از نظر حقوقى نیز در آیین نامه داخلى مجلس خبرگان
[93]
شرطى به عنوان مرد بودن، ذکر نشده است. عضویت در خبرگان رهبرى شرایطى دارد که
در آیین نامه آمده و زنان مجتهده اى که سایر شرایط لازم را داشته باشند؛
مى توانند کاندیدا شده و در صورت انتخاب مردمى، به مجلس خبرگان رهبرى راه یابند
[94]
.
تابعیت خبرگان
پرسش 15 . با توجه
به اینکه مقام رهبرى، ولى امر مسلمین جهان است؛ چرا برخى از عالمان سایر
کشورهاى مسلمان، عضو مجلس خبرگان نیستند؟
تبیین دقیق این
موضوع نیازمند بررسى تابعیت نمایندگان مجلس خبرگان و نقش و کارویژه آنان در
شناسایى و معرفى ولى فقیه مى باشد:
الف. ایرانى بودن
خبرگان
از نظر قانون
اساسى و قوانین انتخاباتى، چنین شرطى (ایرانى بودن ) براى نمایندگان مجلس
خبرگان رهبرى، ذکر نشده
[95]
و تنها این شرط براى «انتخاب کنندگان» آمده است
[96]
.
چند فرض درباره علت این موضوع وجود دارد:
1. خبرگان رهبرى
براساس نظریه نصب، کارویژه کشف و شناسایى «فقیه جامع شرایط برتر» را بر عهده
دارند؛ و از آنجا که مهم ترین شرایط رهبرى، نظیر فقاهت و عدالت و...، خارج از
حدود جغرافیایى است؛ طبیعتاً خبرگان نیز نیازمند تابعیت خاصى نیستند. بر این
اساس نه در قانون اساسى و نه در آیین نامه هاى داخلى مجلس خبرگان رهبرى، چنین
شرطى براى آنان لحاظ نگردیده است.
2. هرچند در
قوانین ذکرى از تابعیت خبرگان وجود ندارد؛ ولى نمى توان این سکوت را علامتى بر
نفى این شرط دانست؛ بلکه با توجه به اصل 115 قانون اساسى در مورد ریاست جمهورى
و ماده 982 قانون مدنى و ماده 29 قانون انتخابات مجلس شوراى اسلامى، مى توان
شواهدى بر لزوم این شرط پیدا نمود. زیرا در جایى که فردى با تحصیل تابعیت
ایرانى حق عضویت در شوراى شهرى هرچند کوچک را نداشته باشد، به طریق اولى باید
در مورد حق عضویت او که مقام رهبرى را انتخاب مى کند، تردید کرد
[97]
.
واقعیت این است که
جایگاه رهبرى نیز وجود چنین شرطى براى نمایندگان مجلس خبرگان را اجتناب ناپذیر
مى سازد: زیرا ولى فقیه در مقام رهبرى جمهورى اسلامى ایران، در جایگاهى قرار
دارد که به عنوان ولایت امر منصوب خبرگان منتخب مردم ایران
[98]
و عالى ترین مقام رسمى کشور
[99]
،
مسئولیت هاى مهمى همچون تعیین سیاست هاى کلى نظام جمهورى اسلامى ایران
[100]
،
فرماندهى کل نیروهاى مسلح و اعلان جنگ و صلح با کشورهاى بیگانه
[101]
،
هدایت شوراى امنیت ملى
[102]
و نظایر آن را بر عهده دارد که «همگى مرتبط با حاکمیت ملى، استقلال و تمامیت
ارضى کشور و حفظ حقوق و منافع ملت ایران است.» مجموعه مسئولیت هاى مذکور، با
داشتن تابعیت اصلى ایران سازگارى بیشترى دارد.
[103]
ب. کارکرد مجلس
خبرگان
نگاهى به کارکرد
خبرگان و نقش آنان در تعیین رهبرى نیز، مبیّن لزوم شرط تابعیت براى نمایندگان
از یک سو و کفایت و حجیت انتخاب و شناسایى آنان براى سایر مسلمانان جهان از سوى
دیگر، مى باشد؛ زیرا خبرگان دو کارکرد عمده دارند:
1. به عنوان خبره
و کارشناس توانایى شناسایى فقیه واجد شرایط برتر و نظارت بر او را دارند؛ بر
این اساس از آنجا که در حال حاضر، «ایران» کانون اصلى تشیع و نظام ولایت فقیه
است که به دلیل وجود علماى برجسته شیعه عملاً ولى فقیه از همین سرزمین
برمى خیزد. و خبرگان نیز لاجرم باید از داخل کشور انتخاب شوند؛ تا علاوه بر
شناخت کافى و عمیق نسبت به شخص ولى فقیه در مرحله گزینش، در دوران تصدّى ولایت
نیز، نظارت دائم و پیوسته بربقاى شرایط رهبر داشته باشند. بنابراین داخلى بودن
مجلس خبرگان، ناشى از وضعیت اجتماعى است؛ نه اینکه مستقیماً به دستور شرع باشد.
2. این شناسایى به
عنوان «بیّنه شرعى» براى تمامى مسلمانان حجت است؛ بر این اساس زمانى که خبرگان
به عنوان جمعى از افراد کارشناس، خبره و مورد وثوق جامعه اسلامى، به معرفى فقیه
جامع الشرایط برتر همت گمارند، ولى فقیه انتخاب شده توسط آنان، براى سایر
مسلمانان داخل و خارج کشور (اعم از کسانى که در انتخابات شرکت کرده اند و یا در
انتخابات شرکت نکرده اند )، حجّت بوده و داراى ولایت مى باشد.
و بالأخره اینکه،
خاستگاه ولایت بر جهان شیعه و جهان اسلام، آراى چند  میلیون ایرانى و نمایندگان
آنان در مجلس خبرگان نیست؛ بلکه مبانى دینى است. بلى نقش این آرا آن است که در
بزرگ ترین کانون تشیع در جهان، شاخص ترین فرد شناسایى و ولایت او فعلیت مى یابد
و از این طریق امت اسلام در سراسر جهان، مى توانند «ولى واجب الاطاعه» خود را
نیز بشناسند و براساس رهنمودهاى او، خط سیر سیاسى و اجتماعى خویش را تنظیم کنند
[104]
.
تأیید صلاحیت ها
پرسش 16 . چرا
تشخیص و تأیید صلاحیت هاى کاندیداهاى مجلس خبرگان به فقهاى شوراى نگهبان سپرده
شده و مراجع عظام تقلید چنین اختیارى ندارند؟
براساس تبصره یک
ماده 3 آیین نامه انتخابات مجلس خبرگان رهبرى؛ «مرجع تشخیص دارا بودن شرایط
[105]
،
فقهاى شوراى نگهبان قانون اساسى مى باشد». این موضوع داراى پشتوانه فقهى،
قانونى بوده و در زمینه تشخیص و تأیید صلاحیت ها، سازوکارى کاملاً منطقى و
مطمئن به شمار مى آید:
یکم. مبناى فقهى
یکى از شرایط مهم
خبرگان «اجتهاد» است و مسلماً شناسایى آن، بدون داشتن تخصّص در این زمینه ممکن
نیست. از این رو براى احراز این شرط، لازم است به متخصصان این امر مراجعه نمود.
چنانکه در طول تاریخ شیعه همواره فقها و مجتهدان، صلاحیت علمى افراد را ارزیابى
و احراز مى کرده اند. و شیعیان نیز براى تعیین مرجع تقلید خود، به افراد خبره
مراجعه مى کنند
[106]
.
بر این اساس فقهاى شوراى نگهبان به عنوان متخصص و خبره، در این زمینه داراى
صلاحیت مى باشند. هرچند در عمل، فقهاى شوراى نگهبان از افراد امتحان نمى گیرند؛
بلکه افرادى که متخصّص حوزوى سرشناس، مشهور، مُدرّسِ خارج و مورد اعتماد و قبول
حوزویان و مراجع عظام تقلید هستند، این کار را بر عهده دارند. و تنها اداره ى
کار، به دست شوراى نگهبان است.
دوم. از نظر
قانونى
اما این که چرا از
میان فقها، مجتهدان و مراجع، تنها فقهاى شوراى نگهبان صلاحیت چنین امرى را
دارند، خود یک امر قانونى است؛ یعنى اصل یکصدوهشتم قانون اساسى، به مجلس خبرگان
اختیار وضع مقررات پیرامون «تعداد و شرایط خبرگان، کیفیت انتخابات آنها و...»
را داده است. خبرگان نیز پس از بحث و بررسى، به این نتیجه رسیده اند که بهترین
مرجع براى احراز صلاحیت داوطلبان مجلس خبرگان، شوراى نگهبان است.
سوم. سازو کار
منطقى
براساس تجارب
مدیریتى، تعدد مراجع تصمیم گیرى، در سلامت و نتیجه گیرى کارها اختلال ایجاد
مى کند. در این موضوع نیز اگر مرجعیت تأیید صلاحیت ها به اساتید مختلف و متعدد
در حوزه واگذار گردد، تعدد مراجع تصمیم گیرى ایجاد شده و مشکلات و نارسى هاى
متعددى به وجود مى آید. زیرا؛
اولاً. باید مشخص
شود مراد از مراجع تقلید چیست؟ آیا صرف چاپ رساله است یا معیارهاى دیگرى دارد؟
و به علاوه طبق قانون، هیچ التزام و تضمینى مبنى بر پاسخگویى این مراکز وجود
ندارد.
ثانیاً. شرایطى که
ذکر شده فقط فقاهت نیست؛ بلکه موضوعات حساسى نظیر سوابق سیاسى، اجتماعى، اخلاقى
و... کاندیداهاست که اگر تأیید صلاحیت در این موارد از دست شوراى نگهبان خارج
شود، لازم مى آید اطلاعات خصوصى و طبقه بندى شده چهار مرجع قانونى (قوه قضائیه،
نیروى انتظامى، وزارت کشور و وزارت اطلاعات ) در اختیار دیگران قرار داده شود
[107]
.
که این موضوع به هیچ وجه از نظر قانونى و شرعى پذیرفتنى نیست. و اگر تنها تأیید
فقاهت در دست مراجع و حوزه علمیه باشد و تأیید بقیه موارد در دست شوراى نگهبان
صورت پذیرد، این نیز علاوه بر برخى ابهامات و کاستى ها، روند طولانى چند ماهه
ایجاد نموده و مستلزم تشکیلات خاص از سوى مراجع یا اساتید درس خارج جهت رسیدگى
به این امور است؛ که هم هزینه بر و هم وقت گیر مى باشد
[108]
.
با بررسى این قبیل
مشکلات که در تأیید صلاحیت از طریق غیرشوراى نگهبان به وجود مى آمد؛ مجلس
خبرگان به این نتیجه رسیده است که واگذارى تأیید صلاحیت ها به فقهاى شوراى
نگهبان، ضمن پرهیز از مشکلات و محذوریت هاى فوق، داراى امتیازات و ویژگى هاى
مثبت متعددى نیز مى باشد
[109]
؛
که عبارتند از:
1. عدم دخالت
سلیقه هاى جناحى و ملاحظات سیاسى، در بررسى صلاحیت ها؛
2. رفتار یک سان
با نامزدها؛
3. دقت در احراز
اجتهاد و دیگر شرایط، مانند بینش درست سیاسى و اجتماعى؛
4. دست یابى
راحت تر و دقیق تر به سوابق افراد؛
5. فقهاى
شوراى نگهبان از علماى حوزه، افراد عادل و مورد تأیید حضرت امام (رحمه الله)  و
مقام معظم رهبرى هستند و بالاترین مقام و جایگاه را از نظر قانون اساسى دارند
[110]
.
شبهه دور مشروعیت
پرسش 17 . پاسخ
شبهه دور در نظارت مجلس خبرگان بر ولى فقیه چیست؟ آیا در کشورهاى دیگر نیز چنین
شبهه اى در انتخاب عالى ترین مقام حکومتى وجود دارد؟
مغالطه اى که در
وارد کردن اشکال دور به رابطه میان ولى فقیه و خبرگان وجود دارد، در آنجا است
که مى گوید: «ولى فقیه مشروعیتش را از مجلس خبرگان کسب مى کند؛ در حالى که
مشروعیت خود خبرگان به امضاى ولى فقیه و از طریق تأیید به وسیله شوراى نگهبان
است. خود این شورا نیز مشروعیت را از رهبر گرفته است؟!»
یک.
بر
مبناى نظریه نصب
بر این اساس
مشروعیت ولى فقیه از ناحیه خبرگان نیست؛ بلکه به نصب از جانب امام معصوم
(علیه السلام)  و خداى متعال است و خبرگان، در حقیقت رهبر را نصب نمى کنند؛
بلکه نقش آنان «کشف» رهبر منصوب به نصب عام از سوى امام زمان (علیه السلام)
است. نظیر اینکه براى انتخاب مرجع تقلید و تعیین اعلم، به سراغ افراد خبره و
متخصّصان مى رویم و از آنان سؤل مى کنیم. در این صورت نمى خواهیم آنان کسى را
به اجتهاد یا اعلمیت نصب کنند؛ بلکه آن فرد در خارج و در واقع مجتهد یا اعلم
هست یا نیست؟ اگر واقعاً مجتهد یا اعلم است، تحقیق ما باعث نمى شود از اجتهاد
یا اعلمیت بیفتد و اگر هم واقعاً مجتهد و اعلم نیست، تحقیق ما باعث نمى شود
اجتهاد و اعلمیت در او به وجود بیاید. پس سؤل از متخصّصان فقط براى این است که
از طریق شهادت آنان، براى ما کشف و معلوم شود که آن مجتهد اعلم ـکه قبل از سؤل
ما خودش در خارج وجود دارد کیست؟ ـ در اینجا هم خبرگان رهبرى، ولى فقیه را به
رهبرى نصب نمى کنند؛ بلکه فقط شهادت مى دهند آن مجتهدى که به حکم امام زمان
(علیه السلام)  حقّ ولایت دارد و فرمانش مطاع است، این شخص است. بنابراین دورى
در کار نیست.
دو.
فقدان
شرایط دور باطل
به نظر مى رسد
دراین باره، نوعى مغالطه و خلط معنا صورت گرفته است. «دور» فلسفى آن است که
وجود چیزى با یک یا چند واسطه، بر خودش متوقف باشد؛ مثلاً «الف» به وجود آورنده
«ب» و «ب» به وجود آورنده «الف» باشد. در نتیجه «الف» به وجود آورنده «الف»
خواهدبود.لیکن به مسئله گفته مى شود: اگر تعیّن «الف» ناشى از «ب» باشد و «ب»
هم به وسیله «الف» تعیّن یابد، مى توان «دور» نامید. در اینجا باید توجه کرد که
در دور باطل نحوه وابستگى دو پدیده به یکدیگر، باید یکسان باشد؛ به عنوان مثال
در دور فلسفى، اولى علّت ایجادى دومى و دوّمى علت ایجادى اوّلى باشد. اما اگر
به گونه هاى متفاوتى دو پدیده نسبت به یکدیگر وابستگى پیدا کنند، دور باطل
نیست؛ بلکه وابستگى متقابل است و چنین چیزى، هم در نظام تکوین و علوم طبیعى
پذیرفته شده و منطقى است و هم در همه نظام هاى حقوقى جهان، به اشکال گوناگون
وجود دارد. از همین رو گفته اند: دور فلسفى و منطقى محال است؛ ولى دور علمى
محال نیست و دور حقوقى نیز باطل نمى باشد.
اکنون باید دید
مطلب ادعا شده، دقیقاً چه وضعیتى دارد؟ اگر نسبت شوراى نگهبان و خبرگان همان
نسبتى بود که خبرگان با رهبرى دارد؛ ادعاى چنین دور باطلى، قابل قبول بود؛
یعنى، به این شکل که تمام گزینه هاى زیر بدون استثنا درست باشد:
نصب
:
1. رهبر شوراى
نگهبان را تعیین و نصب کند؛
2. شوراى نگهبان،
مجلس خبرگان را تعیین و نصب کند؛
3. خبرگان، رهبر
را تعیین و نصب کند.
در حالى که واقعیت
چنین نیست؛ زیرا نسبت مجلس خبرگان و شوراى نگهبان با نسبت دیگر اعضاى مجموعه،
متفاوت است.
سه.
عدم
تحقق دور
در انتخابات
خبرگان، عنصر چهارمى وجود دارد که در دور ادعایى، لحاظ نشده و آن نقش اصلى و
عمده مردم است؛ یعنى، شوراى نگهبان به هیچ وجه، تعیین کننده اعضاى خبرگان نیست؛
بلکه اعضاى خبرگان با میل خود براى نمایندگى، نامزد مى شوند و کار شوراى
نگهبان، صرفاً نقش کارشناختى از نظر تشخیص صلاحیت هاى مصرّح در قانون اساسى و
اعلام آن به مردم است و هیچ گونه حق نصب ندارد. خود مردم در میان افراد
صلاحیت دار به نامزدهاى مورد نظر خود رأى مى دهند. بنابراین حلقه دور، باز است
و اساساً دورى در کار نیست.
افزون بر آن که
خود مجلس خبرگان ـ طبق مصوبه داخلى امر تشخیص صلاحیت ها را به اعضاى فقهاى
شوراى نگهبان سپرده است و چنانچه بخواهد ـ مى تواند آن را به گروه دیگرى
بسپارد. این امر مطابق قانون اساسى است؛ زیرا در اصل یکصد و هشتم قانون اساسى،
این حق به مجلس خبرگان داده شده است. بنابراین انتخاب رهبرى با مجلس خبرگان است
و تعیین صلاحیت خبرگان، با گروهى است که خود انتخاب مى کنند، نه رهبرى؛ هر چند
فعلاً گروهى را که خبرگان انتخاب کرده، همان افرادى اند که رهبرى براى انجام
دادن وظایف قانونى دیگرى در نظام اسلامى انتخاب کرده است
[111]
.
چهار.
سایر
نظام هاى سیاسى
جهت تکمیل موضوع،
وجود چنین مسئله اى را در سایر نظام هاى سیاسى جهان، مورد بررسى قرار مى دهیم.
توضیح آنکه در
انتخابات دیگر کشورهاى دنیا از جمله در هر سه مدل عمده لیبرال دموکراسى یعنى
ریاست جمهورى در آمریکا، پارلمانى در انگلستان و نیمه ریاستى ـ نیمه پارلمانى
در فرانسه، چنین موضوعى وجود دارد:
1. آمریکا: براساس
قانون اساسى ایالات متحده آمریکا، پس از انجام مبارزه انتخاباتى و تعیین
نامزدهاى هر یک از احزاب براى «هیئت انتخاب کنندگان» مردم «هیئت انتخاب کنندگان
رئیس جمهورى» را بر مى گزینند. نظارت قانونى بر این روند به وسیله وزارت کشور
صورت مى گیرد و وزیر کشور هم به وسیله، رئیس جمهور تعیین مى شود
.
2. فرانسه: مطابق
قانون اساسى جمهورى پنجم فرانسه پس از اصطلاحات 1962، رئیس جمهور، با رأى
مستقیم مردم برگزیده مى شود. وى با یک واسطه (نخست وزیر )، وزیر کشور را تعیین
مى کند. از آنجا که وزارت کشور، نظارت بر بررسى صلاحیت نامزدهاى ریاست جمهورى و
نامزدهاى نمایندگان مجلس را بر عهده دارد، کسانى به انتخابات راه پیدا مى کنند
که در نهایت وزارت کشور صلاحیت آن ها را تأیید کند و از میان همین نامزدها است
که نمایندگان مجلس و رئیس جمهور تعیین خواهند شد.
3. انگلستان: نخست
وزیر، وزیر کشور را تعیین مى کند، وزارت کشور نیز، طبق قانون، مسئولیت نظارت بر
بررسى صلاحیت هاى نامزدهاى نمایندگان مجلس را بر عهده دارد و بر تأیید و ردّ
صلاحیت آنها نظارت عالى دارد. این نامزدها نیز پس از پیروزى در انتخابات، نخست
وزیر را تعیین مى کنند پس از معرفى وزیرکشور از سوى نخست وزیر به مجلس نیز به
وى رأى اعتماد مى دهند.
بنابراین این
موضوع در انتخابات رؤاى کشورهاى دیگر نیز وجود دارد. و اختصاص به انتخابات
خبرگان رهبرى در ایران ندارد
[112]
.
فصل پنجم
:
ساختار و نحوه عملکرد مجلس
خبرگان
تشکیلات مجلس خبرگان
پرسش 18 . تشکیلات
مجلس خبرگان و کمیسیون هاى آن چگونه است؟
ساختار مجلس
خبرگان رهبرى، از بخش هاى ذیل تشکیل شده است:
یکم. هیئت رئیسه
این مجلس داراى دو
گونه هیئت رئیسه است:
الف. هیئت رئیسه
سِنّى؛ که در جلسه افتتاحیه براساس سن تعیین مى شود؛ که مرکب از مسن ترین فرد
از خبرگان حاضر، به عنوان رئیس و فرد بعدى به عنوان نایب رئیس و دو  نفر از
جوان ترین خبرگان حاضر، به سمت منشى مى باشد که بعد از تعیین در جایگاه مخصوص
قرار مى گیرند. وظیفه اصلى این هیئت رئیسه سنى عبارت است از: 1. اداره جلسه
افتتاحیه؛ 2. انجام دادن مراسم تحلیف؛ 3. اجراى انتخابات هیئت رئیسه دائم. و با
انتخاب هیئت رئیسه دائم کار این هیئت رئیسه پایان مى یابد.
ب. هیئت رئیسه
دائم؛ این هیئت، مرکب از رئیس، دو نایب رئیس، دو  منشى و دو کارپرداز است که از
میان اعضاى آن مجلس براى مدت دو سال و با رأى مخفى انتخاب مى شوند. ریاست مجلس
خبرگان، علاوه بر اداره جلسات مجلس خبرگان، بر کلیه امور ادارى، مالى، استخدامى
و سازمانى مجلس خبرگان، نظارت دارد و باید با ارتباط منظم با رهبرى، شرایط را
براى انجام دادن وظایف مجلس خبرگان آسان کند. وى، مصوّبات قانونى مجلس را امضا
و به مراجع ذى ربط ابلاغ مى کند. همچنین او موظف است گزارشى سالانه از عملکرد
واقدامات هیئت رئیسه را به مجلس خبرگان ارائه کند
[113]
.
دوم. دبیرخانه
رئیس آن توسط
هیئت رئیسه انتخاب مى گردد. و مهمترین وظایف دبیر خانه؛ هماهنگى تشکیل
کمیسیون ها، تنظیم کلیه امور مربوط به مجلس هیئت رئیسه و ارتباط با ریاست مجلس،
تنظیم روابط مجلس با کمیسیون ها هیئت ها، اعضا و ارتباط با مقام رهبرى و دیگر
دستگاه هاى گوناگون کشور، تهیه اعلامیه، اعلام مواضع در مناسبت هاى مهم، ضبط و
بایگانى مشروح مذاکرات خبرگان و چاپ و توزیع آن ها مى باشد
[114]
.
در حال حاضر دبیر
خانه مجلس خبرگان در شهر مقدس قم واقع شده و داراى یک مرکز تحقیقات علمى است.
انتشار مجله حکومت اسلامى در موضوعاتى مانند فلسفه سیاسى اسلام، حکومت اسلامى،
ولایت فقیه، فقه سیاسى، اصول سیاست خارجى و...، از دیگر فعالیت هاى این
دبیرخانه است
[115]
.
دوسایت اینترنتى
مجلس خبرگان عبارتند از:
http://www.nezam.org/
http://www.khobregan.ir/
سوم. کمیسیون ها
این مجلس به منظور
انجام وظایف خود، بررسى هاى کارشناسى و تهیه گزارش، جهت طرح در جلسات رسمى،
کمیسیون هایى دائمى، مرکّب از اعضاى خبرگان
[116]
،
تشکیل داده است؛ که عبارتند از:
1. کمیسیون تحقیق؛
این کمیسیون، موظف
است هر گونه اطلاع لازم را درباره اصل یکصدویازدهم، در محدوده قوانین و موازین
شرعى، به دست آورد. هم چنین درباره صحت و سقم گزارش هاى رسیده، دراین باره،
تحقیق و بررسى کند و اگر لازم بداند، با مقام معظم رهبرى، در این زمینه، ملاقات
کند
[117]
.
کمیسیون تحقیق موظف است پس از بررسى و تحقیق درباره مسائلى که درباره اصل
یکصدویازدهم پیش آمده است و آن ها را کافى براى تشکیل اجلاس خبرگان به این
منظور نمى داند، نتیجه اقدامات انجام شده را به هیئت رئیسه گزارش کند
[118]
.
وظیفه دیگر این کمیسیون، این است که آمادگى خود را براى مشاوره در امور مربوط
به رهبرى، به مقام معظم رهبرى اعلام کند و با هماهنگى معظم له، براى جلوگیرى از
نفوذ و دخالت عناصر نامطلوب در تشکیلات نهاد رهبرى، مساعدت کند
[119]
.
2. کمیسیون اصل
یکصدوهشتم قانون اساسى؛
این کمیسیون،
بررسى و تدوین قوانین مربوط به انتخابات و آیین نامه داخلى مجلس خبرگان را
برعهده دارد. تفسیر قانون انتخابات و آیین نامه داخلى مجلس خبرگان، در موارد
ابهام، با خود خبرگان است؛ بدین ترتیب که در موارد اختلاف، طرح استفساریه، از
سوى هیئت رئیسه و یا دست کم ده  نفر از اعضا تهیه و تقدیم مجلس خبرگان مى شود.
اگر طرح فوریت نداشته باشد، عیناً براى بررسى و ارائه گزارش، به کمیسیون اصل
یکصدوهشتم ارجاع مى گردد
[120]
.
3. کمیسیون امور
مالى و ادارى؛
این کمیسیون وظایف
ذیل را بر عهده دارد:
الف. بررسى و
پیشنهاد هزینه هاى مجلس خبرگان و تقدیم آن به هیئت رئیسه، براى تصویب و ارائه
آن به دولت و درج در بودجه سالانه کل کشور.
ب. تنظیم نمودار
تشکیلاتى و ضوابط استخدامى کارمندان، با هماهنگى سازمان مدیریت و برنامه ریزى و
نظارت بر حسن جریان امور ادارى و ارائه آن به هیئت رئیسه.
ج. بررسى و
پیشنهاد هزینه هاى ناشى از امور نمایندگان و ارائه آن به هیئت رئیسه.
د. بازرسى و
رسیدگى به همه دارایى هاى منقول و غیرمنقول مجلس خبرگان و تحقیق و تسویه
حساب ها و رسیدگى به هزینه شدن بودجه سالانه مجلس خبرگان و تقدیم گزارش آن به
مجلس خبرگان
[121]
.
4. کمیسیون اصل
یکصدوهفتم و یکصدونهم قانون اساسى؛
وظیفه اصلى این
کمیسیون، تحقیق و بررسى درباره همه موارد مربوط به شرایط و صفات رهبر، موضوع
اصل هاى یاد شده در ماده فوق و همه کسانى که در مظان رهبرى قرار دارند و ارائه
نتایج به دست آمده، به هیئت رئیسه، براى استفاده و بررسى مجلس خبرگان است
[122]
.
5. کمیسیون بررسى
راه هاى پاسدارى و حراست از ولایت فقیه؛
مهم ترین وظایف
این کمیسیون، عبارتند از: ارائه پیشنهاد درباره سیاست گذارى و برنامه ریزى در
امور ذیل، به هیئت رئیسه:
الف. پژوهش درباره
موضوع حکومت اسلامى، به ویژه ولایت فقیه و تألیف و نشر مطالب دراین باره، به
صورت هاى مناسب و پاسخ به شبهات.
ب. معرفى ولایت
فقیه در مجامع علمى داخل و خارج کشور، در سطح عموم مردم.
ج. بررسى شیوه هاى
مناسب تدریس و ترویج اندیشه حکومت اسلامى و ولایت فقیه، در سطوح مختلف تحصیلى
دانش آموزان و دانشجویان و نیز رسانه هاى عمومى، به ویژه صداوسیما و ارائه
راهکارهاى مناسب به هیئت رئیسه مجلس خبرگان.
د. گردآورى آمار و
اطلاعات میدانى درباره آسیب شناسى و آفت هاى فکرى و عملى حکومت اسلامى و ولایت
فقیه و ارائه راهکارهاى مناسب براى رویارویى با آن ها
[123]
.
6. کمیسیون، سیاسى
ـ اجتماعى؛
این کمیسیون، موظف
است با تشکیل جلسه هایى باحضور نخبگان و مسئولان امور سیاسى، امنیتى، فرهنگى،
اقتصادى و اجتماعى، مسائل مهم داخلى و جهانى را، که به گونه اى به انجام دادن
وظایف خبرگان مربوط مى شوند، بررسى کرده، گزارش آن را به هیئت رئیسه تقدیم کند
تا در نخستین اجلاسیه خبرگان به آگاهى اعضا برسد
[124]
.
اجلاسیه هاى سالانه
پرسش 19 . در مورد
اجلاسیه هاى سالانه مجلس خبرگان و برنامه هاى آن توضیح دهید؟
مجلس خبرگان به
طور سالانه، اجلاسیه هاى برگزار مى کند (معمولاً دو  نشست )، که هر اجلاسیه
عادى خبرگان، دو روز پى درپى، در دو  نوبت صبح و عصر برگزار مى شود. رسمیت
جلسات مجلس خبرگان با حضور دو  سومِ نمایندگان است. مصوبات مجلس خبرگان نیز با
موافقت اکثریت مطلق (نصف به علاوه یک ) حاضران معتبر است مگر در مورد تعیین
رهبرکه موافقت دو سوم حاضران مى باشد. علاوه بر آن، صورت جلسه انتخاب رهبر باید
به امضاى همه اعضاى حاضر در جلسه برسد
[125]
.
الف. اجلاسیه
فوق العاده
در مواردى که هیئت
رئیسه لازم بداند، یا ده  نفر از اعضا به صورت کتبى پیشنهاد دهند، اجلاسیه
فوق العاده تشکیل مى گردد. تاکنون مجلس خبرگان 3  اجلاسیه فوق العاده داشته
است:
1. در آبان 1362؛
2. پس رحلت حضرت
امام (رحمه الله)  در 14 خرداد 1368 و تعیین آیه اللّه  خامنه اى به عنوان
رهبر؛
3. مرداد 1368 پس
از همه پرسى بازنگرى قانون اساسى
[126]
.
ب. اجلاسیه عادى
موضوعات این
نشست ها، مباحث مربوط به اصل یکصد و یازدهم قانون اساسى، مسایل مربوط به رهبرى
و تبادل نظر براى یافتن شیوه عمل بهتر در جهت ایفاى مسئولیت هاى خطیر خبرگان و
پیشنهاد آن به مقام رهبرى مى باشد
[127]
.
در هر جلسه، پیش از طرح دستور جلسه، چهار  نفر از نمایندگان، هر یک به مدت
پانزده دقیقه مى توانند نطق پیش از دستور داشته باشند. پس از آن، دستور جلسه
مطرح مى شود. دستور کار جلسه ها و اجلاسیه هاى خبرگان را هیئت رئیسه تعیین
مى کند.
در هر اجلاسیه،
هیئت رئیسه مى تواند متناسب با گزارش ارائه شده توسط کمیسیون سیاسى ـ اجتماعى،
درباره مسائل امنیتى، فرهنگى، اقتصادى و اجتماعى و مسائل مهم داخلى و جهانى، تا
آن جا که به وظایف خبرگان مربوط مى شود، از مسئولان و نخبگان مربوطه، براى
ارائه گزارش، دعوت کند. مدت ارائه گزارش، یک ساعت خواهد بود. هم چنین
هیئت رئیسه ممکن است طبق ماده 16 آیین نامه، از مسئول یا مسئولان نهادهایى که
مستقیماً زیر نظر رهبرى اداره مى شوند، براى ارائه گزارش، دعوت کند.
هر یک از
کمیسیون ها نیز موظف است در هر اجلاسیه، گزارش کار خود را به خبرگان ارائه کند.
همچنین مى توانند موضوع مهمى را که در کشور مطرح است به هیئت رئیسه پیشنهاد و
مسئولان و افرادى را که مى توانند در این زمینه پاسخگو باشند (اعم از اعضاى
مجلس خبرگان یا خارج از آن ) معرفى کنند. آیین نامه داخلى مجلس خبرگان،
موضع گیرى درباره مسائل مهم داخلى را جزو وظایف این نهاد نشمرده است؛ اما بر
اهمیت بیانیه هاى خبرگان، که دراین باره صادر مى شود، تأکید کرده است. در هر
اجلاسیه، کمیته اى براى تدوین محورهاى بیانیه، از سوى اعضا انتخاب مى شود. این
کمیته پنج  نفره، نظریات اعضاى مجلس خبرگان را جمع آورى کرده، محورهاى اصلى
بیانیه را براساس آن ها تدوین مى کند. محورهاى پیشنهادى باید به تصویب خبرگان
برسد. هیئت رئیسه خبرگان، در چارچوب محورهاى مصوب، بیانیه اختتامیه را تدوین
مى کند.
گفتنى است که
کمیسیون هاى شش گانه مجلس خبرگان، در طول سال، داراى جلسه هاى متعدد و مستمرى
هستند
[128]
.
انتخاب آیه اللّه  خامنه اى
پرسش 20 . خبرگان
رهبرى در انتخاب آیه اللّه  خامنه اى براى رهبرى نظام، چه معیارهایى را مد نظر
داشتند؟
عملکرد خبرگان
رهبرى در انتخاب مقام معظم رهبرى، براساس احراز دقیق و کامل شرایط و صلاحیت هاى
مذکور در آموزه هاى اسلامى و اصل پنجم و اصل یکصدونهم قانون اساسى، صورت
پذیرفت. در اینجا به صورت خلاصه به پاره اى از ویژگى ها و صلاحیت هاى حضرت
آیه اللّه  خامنه اى براى احراز منصب رهبرى نظام، که مد نظر خبرگان رهبرى در
شناسایى و معرفى ایشان به عنوان ولى فقیه جامع الشرایط و شایسته ترین فرد براى
رهبرى بود، اشاره مى شود:
یک.
صلاحیت
علمى
یکم. تأیید اجتهاد
از سوى مراجع بزرگوار:
اجتهاد
آیه اللّه خامنه اى از سوى بسیارى از مراجع و بزرگان ـ از جمله حضرت امام (رحمه
الله)  ـ از قبل تصدیق شده بوده است. چنانکه حضرت  امام (رحمه الله)  بارها
صلاحیت ها و صفات والاى شخصیت ایشان را در تعابیرى مختلف بیان کرده بودند و
مى فرمایند: «... جناب عالى را یکى از بازوهاى تواناى جمهورى اسلامى مى دانم و
شما را چون برادرى، که آشنا به مسائل فقه و متعهد به آن هستید و از مبانى فقه
مربوط به ولایت مطلقه فقیه جداً جانب دارى مى کنید، مى دانم و در بین دوستان و
متعهدان به اسلام و مبانى اسلامى، از جمله افراد نادرى هستید که چون خورشید،
روشنى مى دهید»
[129]
.
و آیه اللّه  فاضل لنکرانى، از مراجع عظام تقلید نیز مى فرماید: «بنده به عنوان
کسى که هم عضو مجلس خبرگان هستم و هم این که آشنایى با آیه اللّه  خامنه اى
دارم، عرض مى کنم که ایشان اهل نظر و اهل اجتهاد هستند... به نظر من ایشان یک
فقیه و یک مجتهد است»
[130]
.
دوّم. تأیید جامعه
مدرسین:
همه رساله هاى
عملیه نوشته اند که اگر دو  نفر عادل خبره به اجتهاد کسى شهادت دهند، اجتهاد او
قابل قبول است؛ این در حالى است که جامعه مدرسین حوزه علمیه قم ـ که مرکب از
ده ها مجتهد مطلق و چندین مرجع تقلید است ـ ایشان را به مرجعیت پذیرفتند.
همچنین در اساسنامه جامعه مدرسین آمده است: چیزى به عنوان نظر آن جامعه معتبر
است که حداقل شانزده تن از اعضا آن را امضا کرده باشند. بنابراین اعلامیه جامعه
مدرسین به این معنا است که حداقل شانزده تن از مجتهدان و خبرگان در فقه، ایشان
را مرجع مى دانند.
سوّم. درس خارج
مقام معظم رهبرى:
شرکت بسیارى از
فضلاى حوزه در درس خارج ایشان در حالى که همگى به وزانت علمى ایشان شهادت
مى دهند؛ دلیل بر بنیه علمى نیرومند و ملکه اجتهاد ایشان است. این توان علمى
سابق بر رهبرى و حتى ریاست جمهورى ایشان است؛ نه اینکه ایشان پس از رهبرى، درس
خوانده و به این رتبه از دانش رسیده باشند
[131]
.
دو.
صلاحیت
اخلاقى (عدالت و تقواى لازم )
صلاحیت اخلاقى
مقام معظم رهبرى نیز از امورى است که در رفتار و عملکردهاى فردى و اجتماعى
ایشان ـ از زمان کودکى، جوانى و مبارزات سیاسى ـ و نیز مسئولیت هاى متعددى که
در بعد از انقلاب در شرایط حساس داشته اند به روشنى قابل اثبات بوده و تمام
اشخاصى که از نزدیک با معظم له در ارتباط اند، گواه بر این مدعا هستند. چنانکه
آیه اللّه  العظمى بهاءالدینى (رحمه الله)  از علما و عرفاى بزرگ معاصر
مى فرمایند: «... از همان زمان، رهبرى را در آقاى خامنه اى مى دیدم، چرا که
ایشان ذخیره الهى براى بعد از امام بوده است. باید او را در اهدافش یارى
کنیم.باید توجه داشته باشیم که مخالفت با ولایت فقیه، کار ساده اى نیست»
[132]
.
سه.
توانایى هاى شخصى
در بند سوم اصل
یکصد و نهم «بینش صحیح سیاسى و اجتماعى، تدبیر، شجاعت، مدیریت و قدرت کافى براى
رهبرى» از جمله شرایط و صفات رهبر دانسته شده است.
یکم. مقصود از
«بینش صحیح سیاسى و اجتماعى» آن است که رهبر، آن چنان از مسائل و موضوعات و
قضایاى سیاسى آگاه باشد که بر آن اساس، هم قادر به اداره امور جامعه باشد و هم
در جهت گیرى هاى ظریف بین المللى، تصمیمات بجا، شایسته و مفید به حال جامعه
اتخاذ کند.
دوّم. «مدیریت و
تدبیر» عبارت از مجموعه استعدادهایى است که در شرایط خاص، در رهبرى بارز و ظاهر
مى شود و او را در اجراى وظایف سنگین خود یارى مى کند. کشف این استعدادها از
جمله مواردى است که در تعیین رهبر، به یقین باید مورد توجه خاص قرار گیرد.
سوّم. «قدرت و
شجاعت» نیز از جمله شرایطى است که یا از برجستگى هاى علمى و اخلاقى ناشى مى شود
و یا آنکه در زمره استعدادهاى درونى رهبر به شمار مى رود. به هر حال مقام شامخ
رهبرى چنین مراتبى را مى طلبد و به هنگام تعیین و انتخاب رهبرى، باید به این
موضوع توجه جدّى داشت.
مقام معظم رهبرى
تاکنون توانایى هاى فوق العاده اى در راستاى رهبرى و مدیریت جامعه، خصوصاً در
مواقع بحرانى و سرنوشت ساز، از خود بروز داده اند. از دیگر سو ایشان از بینش
صحیح سیاسى و اجتماعى و قدرت و شجاعت بالایى برخوردار مى باشند. این مهم با
مرورى بر سوابق و فعالیت هاى فرهنگى، سیاسى و مبارزاتى ایشان در قبل از انقلاب،
و همچنین، پیشینه مدیریتى و سوابق درخشان ایشان در شوراى انقلاب، مجلس خبرگان
رهبرى، مجلس شوراى اسلامى، دوران ریاست جمهورى، سخت ترین شرایط ناشى از جنگ و
محاصره هاى بین المللى، بیش از یک دهه رهبرى نظام و با موفقیت بیرون آمدن از
فراز و نشیب ها و مشکلات متعدد داخلى و بین المللى، به خوبى قابل اثبات است و
مبین کارآمدى، شجاعت، صلابت در سخن و پایدارى در هدف، تدبیر و مدیریت تواناى
ایشان در مسئولیت هاى خطیر مى باشد
[133]
.
آخرین مرحله اى که
شایسته است مورد توجه قرار گیرد، انتخاب قانونى ایشان از سوى خبرگان رهبرى است.
این انگاره خود متأثر از دو عامل است که هر کدام به تنهایى، مهم ترین دلیل بر
شایستگى ایشان براى رهبرى نظام اسلامى است:
1. دارا بودن
شرایط لازم براى رهبرى در حضرت آیه اللّه  خامنه اى و احراز این شرایط از سوى
خبرگان، به عنوان بهترین و شایسته ترین فردى که قدرت و توانایى رهبرى نظام را
دارد. این مسئله از سوى اکثریت قاطع اعضاى مجلس خبرگان تأیید شد.
2. تأکید امام
خمینى (رحمه الله)  بر شایستگى آیه اللّه  خامنه اى براى رهبرى نظام؛ حضرت امام
در موارد متعددى به شایستگى ایشان تصریح کرده اند. حجت الاسلام و المسلمین
هاشمى رفسنجانى در مجلس خبرگان رهبرى در سال 68 در حضور شاهدان این قضیه را نقل
کرد: در قضایاى مهدى هاشمى همراه با آقایان خامنه اى، موسوى اردبیلى و میرحسین
موسوى خدمت امام (رحمه الله)  رسیدیم و سید احمد خمینى نیز حضور داشت، در آنجا
به امام گفتیم: شما با اقدامات خود ما را درباره رهبرى آینده در بن بست قرار
مى دهید. امام با اشاره به آقاى خامنه اى فرمود: «در میان شما کسى است که
شایسته رهبرى است و شما در بن بست قرار نخواهید گرفت». مرحوم حجت الاسلام
سیداحمد خمینى (رحمه الله)  نیز نقل نموده که امام راحل فرمود: «آقاى خامنه اى
شایسته رهبرى است»؛ و همچنین ایشان خطاب به مقام معظم رهبرى مى گویند: «حضرت
امام بارها از جناب عالى به عنوان مجتهدى مسلم و بهترین فرد براى رهبرى نام
بردند»
[134]
.
تبریک و تمجید
علما و شخصیت ها
:
پس از این انتخاب،
مراجع بزرگوار تقلید، علما و شخصیت هاى مذهبى، سیاسى، فرهنگى و...، هر یک در
پیام ها، سخنرانى ها، مصاحبه ها، با تمجید فراوان از این انتخاب، آن را «هدایتى
الهى»، «انتخابى شایسته»، «مایه دل گرمى و امیدوارى ملت ایران و یأس دشمنان»
شمرده، از ایشان با عنوان «شخصیتى ممتاز»، «واجد همه شرایط رهبرى» و «صالح ترین
فرد براى این منصب» نام بردند
[135]
.
به عنوان نمونه آیه اللّه  العظمى اراکى (رحمه الله)  در پیامى به مقام معظم
رهبرى فرمودند: «انتخاب شایسته حضرت عالى به مقام رهبرى جمهورى اسلامى ایران،
مایه دلگرمى و امیدوارى ملت قهرمان ایران است»
[136]
.
و آیه اللّه  العظمى گلپایگانى (رحمه الله)  در بخشى از پیام خود خطاب به ایشان
چنین مى نگارد: «از خداوند متعال مسألت دارم که تأییدات خود را بر شما در منصب
حساس رهبرى جمهورى اسلامى ایران مستدام بدارد»
[137]
و آیه اللّه  یوسف صانعى نیز چنین بیان مى نماید: «آیه اللّه  خامنه اى، نه
تنها مجتهد مسلّم مى باشد، بلکه فقیه جامع الشرایط واجب الاتباع مى باشد»
[138]
.
و آیه اللّه العظمى میرزا هاشم آملى نیز چنین بیان داشت: «انتخاب شایسته شما از
سوى مجلس خبرگان، موجب امید و آرامش گردید؛ چرا که شما شخصیتى متفکر، عارف به
اسلام و صاحب درایت و تدبیر هستید»
[139]
.
کتابنامه
1. قرآن کریم، ترجمه
استاد فولادوند.
2. نهج البلاغه، ترجمه
محمد دشتى.
الف. قوانین و مقررات.
3. قانون اساسى جمهورى
اسلامى ایران.
4. مشروح مذاکرات
قانون اساسى.
5. مشروح مذاکرات
شوراى بازنگرى قانون اساسى.
6. مجموعه نظریات
شوراى نگهبان.
7. آیین نامه داخلى
مجلس خبرگان.
8. قانون انتخابات
مجلس خبرگان.
9. مشروح مذاکرات مجلس
خبرگان.
10. قانون اساسى
ایالات متحده آمریکا.
11. قانون اساسى
سوئیس.
ب. کتاب ها
12. بادروزه، جمال،
خلافت و امامت از دیدگاه اهل سنت، انتشارات کردستان، 1381.
13. بوشهرى، جعفر،
حقوق اساسى، تهران: شرکت سهامى انتشار، 1384.
14. جوادى آملى،
عبداللّه ، پیرامون وحى و رهبرى، تهران: نشر فاطمه الزهرا1367.
15. جوادى آملى،
عبداللّه ، ولایت فقیه، ولایت فقاهت و عدالت، نشر اسرا، 1378.
16. حبیب نژاد، احمد،
مجلس خبرگان، تهران: کانون اندیشه جوان، 1385.
17. حشمت زاده،
محمّدباقر، آثار و نتایج انقلاب اسلامى ایران، تهران، مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه
معاصر، 1379.
18. حکمت نیا، محمود،
آراى عمومى.
19. دبیرخانه مجلس
خبرگان رهبرى، پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، قم: 1385.
20. سروش، محمد، دین و
دولت در اندیشه اسلامى، قم: انتشارات دفتر تبلیغات اسلامى، 1378.
21. شاکرین، حمید رضا
و محمدى، علیرضا، ولایت فقیه و جمهورى اسلامى، قم، نشر  معارف، 1383.
22. شاکرین، حمید رضا،
حکومت دینى، قم: انتشارات پارسایان، 1382.
23. صدرى مازندرانى،
حسن، حکایت نامه سلاله زهرا علیهاالسلام، قم: مشهور، 1381.
24. صفار، محمد جواد،
آشنایى با قانون اساسى، تهران: مؤسسه عالى آموزش و پژوهشى مدیریت و برنامه ریزى،
1382.
25. طباطبایى، محمد
حسین، المیزان فى تفسیر القران، دفتر نشر اسلامى، 1363.
26. کلینى، محمدبن
یعقوب، اصول کافى، دارالتعارف، 1401ق.
27. عالم، عبدالرحمن،
بنیادهاى علم سیاست، تهران: نشر نى، 1375.
28. عاملى، محمد بن
حسن، وسائل الشیعه، تهران: انتشارات اسلامى.
29. عمید زنجانى،
عباسعلى، فقه سیاسى، تهران: امیرکبیر، 1377.
30. فوزى، خلیل، دور
اهل العقد فى النموذج الاسلامى لنظام الحکم، قاهره: المعهد العامى للفکرالاسلامى،
1996.
31. قاضى، ابوالفضل،
حقوق اساسى و نهادهاى سیاسى، تهران: دانشگاه تهران 1368.
32. قاضى، ابوالفضل،
بایسته هاى حقوق اساسى، تهران: نشر دادگستر، 1375.
33. مدنى، سید
جلال الدین، حقوق اساسى تطبیقى، تهران: گنج دانش، 1374.
34. مدنى، سید
جلال الدین، حقوق اساسى، تهران: سروش، 1367.
35. مرندى، محمد رضا،
حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، قم: پارسایان 1382.
36. مصباح یزدى، محمد
تقى، پرسش ها و پاسخ ها، قم: مؤسسه آموزشى و پژوهشى امام خمینى (رحمه الله) ، 1378.
37. مصباح یزدى، محمد
تقى، جمهوریت در نظام سیاسى اسلام.
38. مظاهرى، حسین،
ولایت فقیه و حکومت دینى.
39. موسوى خمینى (رحمه
الله) ، سیدروح اللّه ، ولایت فقیه، تهران: مؤسسه تنظیم و نشر آثار امام (رحمه
الله) ، 1374.
40. موسوى خمینى (رحمه
الله) ، سیدروح اللّه ، صحیفه نور، تهران: وزارت فرهنگ و ارشاد، 1368.
41. موسوى خمینى (رحمه
الله) ، سیدروح اللّه ، صحیفه امام،تهران: مؤسسه تنظیم و نشرآثار امام (رحمه
الله) ، 1378.
42. موسوى خمینى (رحمه
الله) ، سیدروح اللّه ، وصیت نامه، تهران: مؤسسه تنظیم و نشرآثار امام (رحمه
الله) .
43. موسوى خمینى (رحمه
الله) ، سیدروح اللّه ، کتاب البیع، قم: اسماعیلیان، 1368.
44. مؤسسه فرهنگى قدر
ولایت، زندگینامه مقام معظم رهبرى، تهران: مؤسسه فرهنگى قدر ولایت، 1379.
45. منتسکیو، شارل دو،
روح القوانین، ترجمه على اکبر مهتدى، تهران: امیرکبیر، 1362.
46. نادرى قمى، محمد
مهدى، نگاهى گذرا به ولایت فقیه، قم: مؤسسه آموزشى و پژوهشى امام خمینى (رحمه
الله) ، 1379.
47. نقیب زاده، احمد،
سیاست و حکومت در اروپا، تهران: سمت، 1379.
48. نورى، میرزا حسین،
مستدرک وسائل الشیعه، قم: مؤسسه آل البیت، 1409 ق.
49. الواعى، توفیق،
الدوله الاسلامیه بین التراث و المعاصره، بیروت: دار ابن حزم، 1416.
50. هاشمى، سید محمد،
حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، تهران: دادگستر1380.
51. هدایت نیا،
فرج اللّه ، بررسى فقهى، حقوقى شوراى نگهبان، تهران: مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه
معاصر، 1381.
ج. مقالات
52.
امینى،ابراهیم،مقررات وعملکردمجلس خبرگان(گفتگو)،فصلنامه حکومت اسلامى ش8.
53. ایوبى،
حجت اللّه ، رؤاى حکومت اکثریت در نظام هاى دموکراتیک، روزنامه جام جم، 15/5 و 10
و 15/6/79.
54. ارسطا، محمّدجواد،
جایگاه مجلس خبرگان از دیدگاه نظریه انتخاب، فصلنامه حکومت اسلامى، شماره 19.
55. باقرزاده، چرا
ولایت فقیه دوره اى نیست؟، سایت حلقه.
56. جوادى آملى،
عبداللّه ، جایگاه فقهى حقوقى مجلس خبرگان، فصلنامه حکومت اسلامى، سال سوم، شماره
دوم، تابستان 1377.
57. ذوعلم، على، ولایت
فقیه از تئورى تا تجربه، خبرگزارى فارس، 16/3/1383.
58. شکوهى، على، نظارت
خبرگان بر رهبرى چگونه اعمال مى شود؟، سایت خبرى تحلیلى فردا.
59. طاهرى خرم آبادى،
سید حسن، مقررات و عملکرد مجلس خبرگان (گفتگو )، فصلنامه حکومت اسلامى ش 8.
60. محمّدى، على رضا،
کارآمدى انقلاب اسلامى (مرورى بر دستاوردهاى اقتصادى انقلاب اسلامى )، فصلنامه
معرفت، شماره89.
61. مرندى، محمّدرضا،
درآمدى بر کارنامه نظام جمهورى اسلامى، ماهنامه ناظر امین، ش 13و14.
62. مرتضوى، سید ضیاء،
کارآمدى نظام جمهورى اسلامى ایران، فصلنامه حکومت اسلامى، ش 14.
63. مصباح یزدى،
محمدتقى، اختیارات ولى فقیه در خارج از مرزها، فصلنامه حکومت اسلامى، سال اول،
شماره اول، ص 81.
64. میرمدرس، خبرگان
رهبرى و ورود متخصصان غیرمجتهد (نشست خبرى )، پایگاه اطلاع رسانى رسا، 1/6/1385.
د. مجلات و روزنامه ها
1. فصلنامه حکومت
اسلامى.
2. مجله علوم سیاسى.
3. فصلنامه معرفت.
4. هفته نامه پرتو
سخن.
5. روزنامه ایران.
6. روزنامه جمهورى
اسلامى.
7. روزنامه رسالت.
8. روزنامه کیهان.
9. کرسنت اینترنشنال،
چاپ کانادا.
ه. سایت ها و
خبرگزارى ها
1. سایت خبرگان.
2. خبرگزارى ایسنا.
3. خبرگزارى شریف
نیوز.
4. خبرگزارى جمهورى
اسلامى.
5. سایت حلقه نقد و
پاسخ.
پی نوشت ها:
[1]
. ر.ک:
مجلس خبرگان، احمد حبیب نژاد، تهران: کانون اندیشه جوان 1385، ص 18.
[2]
. امام
خمینى، صحیفه نور، ج 17، ص77.
[3]
. ر.ک:
همان، ج 18، ص 41.
[4]
. ر. ک
: پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، سید محمد مسعود معصومى و
همکاران، قم : دبیرخانه مجلس خبرگان رهبرى، 1385، به نقل از کتابخانه
الکترونیک سایت خبرگان ؛ روزنامه کیهان، 24/4/62.
[5]
.
فصلنامه حکومت اسلامى، سال هشتم، ش2، ص224، 225.
[6]
. ر.
ک: کرسنت اینترنشنال، 16/11/1982.
[7]
.
درباره آمار شرکت کنندگان در این سه دوره گفتنى است: انتخابات دوره اول از
مجموع 871/277/23  نفر واجد شرایط، 061/013/18  نفر رأى خود را به صندوق ها
ریختند که بنابر این آمار، 38/77 درصد دارندگان شرایط، در انتخابات نخستین
دوره مجلس خبرگان رهبرى مشارکت داشته اند. و در انتخابات دوره دوم، از میان
084/280/31  نفر داراى شرایط رأى دادن، 378/258/12  نفر، یعنى حدود 41 درصد
مشارکت داشته اند. در انتخابات دوره سوم نیز از مجموع 597/570/38  نفر واجد
شرایط، تعداد 869/857/17  نفر آراى خود را به صندوق ها ریختند که بنابراین
آمار، 3/46 درصد از دارندگان شرایط، در انتخابات سومین دوره مجلس خبرگان
رهبرى مشارکت داشته اند.
[8]
. نظیر
آیات:
«
إِنَّما
وَلِیُّکُمُ اللّهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِینَ آمَنُوا
»
، مائده (5 ، آیه 55 ) ؛
«
النَّبِیُّ أَوْلى
بِالْمُؤمِنِینَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ
»
(احزاب(33)، آیه 6) و
«
أَطِیعُوا
اللّهَ وَ أَطِیعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِی الْأَمْرِ مِنْکُمْ
»
، (نساء (4)، آیه 59 ).
[9]
.
مائده 5 ، آیه 67.
[10]
. ر.
ک: آیه اللّه  محمد تقى مصباح یزدى، جمهوریت در نظام سیاسى اسلام، هفته
نامه پرتو سخن، 4 و 11 و 18/9/79.
[11]
. ر.
ک: توفیق الواعى، الدوله الاسلامیه بین التراث و المعاصره، بیروت: دار
ابن حزم، 1416ه.ق، ص223.
[12]
.
ر.ک: عباسعلى عمید زنجانى، فقه سیاسى، تهران: امیر کبیر، 1377، ج 2، ص 206.
[13]
.
خلیل فوزى، دوراهل العقد فى النموذج الاسلامى لنظام الحکم، قاهره: المعهد
العامى للفکرالاسلامى، 1996، ص 67.
[14]
.
جمال بادروزه، خلافت و امامت از دیدگاه اهل سنت، انتشارات کردستان، 1381، ص
75.
[15]
. جهت
آشنایى و مقایسه اختیارات عالى ترین مقامات کشورهاى لیبرال دموکراسى با
اختیارات مقام رهبرى در ایران، ر.ک: محمد رضا مرندى، حقوق اساسى جمهورى
اسلامى ایران، قم: پارسایان، 1382، صص 146ـ121.
[16]
.
قانون اساسى ایالات متحده آمریکا، بخش اول از اصل دوم.
[17]
.
حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، پیشین، ص99.
[18]
. جهت
کسب اطلاعات بیشتر ر.ک: احمد نقیب زاده، سیاست و حکومت در اروپا، تهران:
سمت، 1379، ص 181 ؛ سید جلال الدین مدنى، حقوق اساسى تطبیقى، تهران: گنج
دانش، 1374، ص 106 ؛ جعفر بوشهرى، حقوق اساسى، تهران: شرکت سهامى انتشار،
1384، ج 2، ص 227.
[19]
.
حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، پیشین، ص105.
[20]
.
ر.ک: سیاست و حکومت در اروپا، پیشین، ص 216.
[21]
.
ر.ک: اصول 71، 95، 96 و 98 قانون اساسى سوئیس.
[22]
.
منظور از این اصل این است که ارزش رأى هر نماینده به مقدار رأیى است که از
مردم کسب نموده است.
[23]
.
ر.ک: مجلس خبرگان، پیشین، صص 37ـ36 ؛ روزنامه ایران 30/1/1384 و 15/1/1384،
ص 5.
[24]
.
ر.ک: پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[25]
.
ر.ک: حقوق اساسى و نهادهاى سیاسى، ابوالفضل قاضى، تهران: دانشگاه تهران،
1368، ص 755.
[26]
. جهت
آشنایى با این اصطلاح ر.ک: بایسته هاى حقوق اساسى، ابوالفضل قاضى، تهران،
نشر دادگستر، 1375، صص 137 - 16  ؛ بنیادهاى علم سیاست، پیشین، 318.
[27]
.
ر.ک: همان، ص 375ـ372 ؛ و ؛ آراى عمومى، محمود حکمت نیا، صص 256ـ251.
[28]
.
رؤاى حکومت اکثریت در نظامهاى دموکراتیک، حجت اللّه  ایوبى، جام جم، 15/5
و 10 و 15/6/79.
[29]
.
ر.ک: منتسکیو، روح القوانین، ترجمه على اکبر مهتدى، تهران: امیر کبیر،
1362، ص 300 ؛ بنیادهاى علم سیاست، عبدالرحمن عالم، تهران: نشر نى، 1375، ص
304.
[30]
.
شارل دو منتسکیو، روح القوانین، ترجمه على اکبر مهتدى، تهران: امیرکبیر،
1362، ص 300.
[31]
.
حقوق اساسى و نهادهاى سیاسى، پیشین، ص 568.
[32]
.
ر.ک: محمد بن یعقوب کلینى، اصول کافى، دارالتعارف، 1401ق، ج 1، ص 67 ؛ محمد
بن حسن عاملى، وسائل الشیعه، تهران: انتشارات اسلامى، ج 18، ص 98.
[33]
. جهت
آشنایى کامل با تفسیر و تبیین این روایت، ر. ک: سید روح اللّه  موسوى
خمینى، ولایت فقیه، تهران: مؤسسه تنظیم و نشر آثار امام
(رحمه الله) ، 1374، صص 80، ج 77 و صص 106 ـ 102.
[34]
.
وسائل الشیعه، پیشین، ج 18، ص 101، ح 8 .
[35]
.
میرزا حسین نورى، مستدرک وسائل الشیعه، قم: مؤسسه آل البیت، 1409 ق، باب 11
از ابواب صفات قاضى ، ح 33.
[36]
.
همان، ح 16 ؛ و براى آگاهى بیشتر درباره دلایل روایى ولایت فقیه ر.ک: امام
خمینى، ولایت فقیه، بحث ولایت فقیه به استناد اخبار، صص 148ـ48.
[37]
.
بنابر نظریه «انتخاب»، در زمان غیبت، ولى فقیه از سوى مردم انتخاب مى شود و
با همین رأى و انتخاب و بیعت، حکومت وى مشروعیت مى یابد ؛ یعنى مشروعیت
فقیه و رهبر، از سوى مردم است و انتخاب او هم از پایین به بالا است. مردم
با انتخاب خود، حق تسلطى را که بر خود دارند، به او واگذار مى کنند. بر این
اساس مردم ولى فقیه را باید انتخاب کنند و مشروعیتش به رأى آنان است،
به گونه اى که اگر مردم نباشد، مشروعیت ندارد ؛ یعنى نه تنها مقبولیت
ندارد، بلکه مشروعیت هم ندارد. این نظریه سابقه فقهى ندارد و تنها از سوى
برخى فقهاى معاصر مطرح شده است. در میان فقهاى شیعه، همان نظریه انتصاب،
مشهور و از پشتوانه مستحکمى برخوردار است. ر. ک: محمد سروش، دین و دولت در
اندیشه اسلامى، قم: انتشارات دفتر تبلیغات اسلامى، 1378، صص 491ـ445 .
[38]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[39]
. نحل
16 ، آیه 43 ؛ انبیا (21 )، آیه 7.
[40]
. ر.
ک: محمد حسین طباطبایى، المیزان فى تفسیر القران، دفتر نشر اسلامى، 1363، ج
12، ص259.
[41]
.
ر.ک: پیرامون وحى و رهبرى، آیه اللّه  عبداللّه  جوادى آملى، تهران: نشر
فاطمه الزهرا، 1367، ص 448.
[42]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[43]
.
خطبه هاى نماز عید سعید فطر، 2/8/85.
[44]
. جهت
آشنایى با این دستاوردها ر. ک:
محمّدرضا
مرندى،
درآمدى بر کارنامه نظام جمهورى اسلامى،
ماهنامه ناظرامین، ش 13و14 ؛ محمّدباقر حشمت زاده، آثار و نتایج انقلاب
اسلامى ایران، تهران: مؤسسه فرهنگى دانش و اندیشه معاصر، 1379 ؛ على ذوعلم،
ولایت فقیه از تئورى تا تجربه، خبرگزارى فارس، 16/3/1383 ؛ سید ضیاء
مرتضوى، کارآمدى نظام جمهورى اسلامى ایران، حکومت اسلامى، ش 14 ؛ علیرضا
محمّدى، کارآمدى انقلاب اسلامى مرورى بر دستاوردهاى اقتصادى انقلاب اسلامى
، فصلنامه معرفت، شماره 89 .
[45]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[46]
.
صحیفه نور، ج 17، ص 88.
[47]
.
بیانات رهبر معظم انقلاب اسلامى در دیدار خبرگان منتخب ملت 9/6/85.
[48]
. ر.
ک: اصل 109 قانون اساسى ؛ عمده ترین شرایط ولایت فقیه عبارت است از: 1.
فقاهت یا اجتهاد مطلق ؛یعنى، از نظر علمى در حدى باشد که در تمام مسائل
بتواند احکام الهى را با مراجعه به ادله تفصیلى کتاب، سنت، عقل و اجماع
کشف و استنباط کند. 2. عدالت و تقوا ؛ 3. قدرت مدیریت، تدبیر، شجاعت و توان
اداره کلان جامعه.
[49]
.
ر.ک: عبداللّه  جوادى آملى، جایگاه فقهى حقوقى مجلس خبرگان، فصلنامه حکومت
اسلامى، سال سوم، شماره دوم، تابستان 1377ص 14 ؛ محمد تقى مصباح یزدى،
پرسش ها و پاسخ ها، قم: مؤسسه آموزشى و پژوهشى امام خمینى
(رحمه الله) ، 1378، ج 2، ص 56.
[50]
.
امام خمینى
(رحمه الله) ،
صحیفه امام، ج 20، ص 459.
[51]
.
مجلس خبرگان، پیشین، ص 71.
[52]
. جهت
آگاهى بیشتر ر. ک: محمّدجواد ارسطا، جایگاه مجلس خبرگان از دیدگاه نظریه
انتخاب، فصلنامه حکومت اسلامى، شماره 19.
[53]
. ر.
ک: ولایت فقیه و جمهورى اسلامى، حمیدرضا شاکرین و علیرضا محمدى، قم: نشر
معارف، 1383، ص 124.
[54]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[55]
. ر.
ک: امام خمینى
(رحمه الله) ،
صحیفه امام، ج 10، صص 308 و 526  ؛ امام خمینى
(رحمه الله) ،
کتاب البیع، ج 2،
ص  624 و 692.
[56]
.
علامه طباطبایى، تفسیر المیزان، ج 4، ص 125.
[57]
. ر.
ک: آشنایى با مجلس خبرگان رهبرى، دبیر خانه مجلس خبرگان رهبرى، 1385، ص 29.
[58]
.
ر.ک: حکومت اسلامى، سال سوم، ش2، ص19 ـ 10  ؛ مشروح مذاکرات قانون اساسى،
ص1112 ـ 1062  ؛ مشروح مذاکرات شوراى بازنگرى قانون اساسى، ص1295 ـ 1213  ؛
سید جلال الدین مدنى، حقوق اساسى در جمهورى اسلامى ایران، ج2، ص84 ـ 79  ؛
جمهورى و انقلاب اسلامى مجموعه مقالات  ص55 ـ 53  ؛ محمد جواد صفار، آشنایى
با قانون اساسى، ص 51 ـ 47.
[59]
.
ولایت فقیه، پیشین، ص 61.
[60]
.
صحیفه امام، ج 11، ص 306.
[61]
.
ر.ک: قانون اساسى ؛ مجموعه نظریات شوراى نگهبان، ص108 ـ 106، 132 و 133 ؛
حقوق اساسى در جمهورى اسلامى ایران، ج2، ص79 ـ 74.
[62]
.
آشنایى با مجلس خبرگان، پیشین، ص 31.
[63]
. على
شکوهى، نظارت خبرگان بر رهبرى چگونه اعمال مى شود؟ سایت خبرى تحلیلى فردا.
[64]
.
ماده یکم آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[65]
. در
ماده 16 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان آمده است: «هیئت رئیسه مجلس خبرگان
مى تواند در هر اجلاسیه اى از مسئول یا مسئولان یک یا چند نهاد از نهادهایى
که زیر نظر مستقیم مقام معظم رهبرى فعالیت مى کنند، جهت استماع گزارش
فعالیت هاى مهم آن ها به جلسه رسمى مجلس خبرگان دعوت نماید. مدت زمان
گزارش، حداکثر یک ساعت خواهد بود.
[66]
.
مطابق ماده 33 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان: «این کمیسیون [تحقیق] موظف است
هرگونه اطلاع لازم را درباره اصل یکصدویازدهم، در محدوده قوانین و موازین
شرعى، به دست آورد. هم چنین درباره صحت و سقم گزارش هاى رسیده، دراین باره،
تحقیق و بررسى کند و اگر لازم بداند، با مقام معظم رهبرى، در این زمینه،
ملاقات کند».
[67]
. ر.
ک: مقررات و عملکرد مجلس خبرگان، گفت و گو با آیة اللّه  ابراهیم امینى، و
گفت و گو با آیه اللّه  سید حسن طاهرى خرم آبادى، فصلنامه حکومت اسلامى ش
8.
[68]
.
آشنایى با مجلس خبرگان، پیشین، ص 30.
[69]
. ر.
ک: حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، پیشین، صص 110ـ108.
[70]
.
ر.ک: آیه اللّه  جوادى آملى، ولایت فقیه، ولایت، فقاهت وعدالت، نشر اسرا،
1378، ص 845.
[71]
.
ولایت فقیه و جمهورى اسلامى، حمیدرضا شاکرین و علیرضا محمدى، قم: نشر
معارف، 1383، صص 282ـ 280.
[72]
.
پرسش ها و پاسخ ها، آیه اللّه  مصباح یزدى.
[73]
.
ر.ک: امام خمینى
(رحمه الله) ،
ولایت فقیه، صص56 ـ55 ؛ شئون و اختیارات ولى فقیه، ترجمه
کتاب البیع، امام
(رحمه الله) ، ص 77.
[74]
.
حسین مظاهرى، ولایت فقیه و حکومت دینى، ص71، ج 74.
[75]
. این
امور عبارتند از:
1. عجز و
ناتوانى رهبر از ایفاى وظایف قانونى خود ؛
2. فقدان
یکى از شرایط رهبرى ؛
3. معلوم
شود رهبرى از آغاز فاقد بعضى از شروط بوده است.
[76]
.
ر.ک: اصل یکصد و هفتاد و هفتم قانون اساسى.
[77]
.
بنابر اصل یکصدوهشتم قانون اساسى، خبرگان تنها مى توانند درباره تعداد،
شرایط، کیفیت انتخاب اعضا و آیین نامه داخلى جلسه هاى خود و نیز چگونگى
انجام دادن وظایف خود، قانون وضع کنند.
[78]
.
ر.ک: حمید رضا شاکرین، حکومت دینى، قم: انتشارات پارسایان، 1382، صص 134، ج
148.
[79]
.
ر.ک: ولایت فقیه، ولایت فقاهت و عدالت، پیشین، ص 408 و 409 ؛ مجله علوم
سیاسى، سال اول، ش3، ص20.
[80]
.
ر.ک: چرا ولایت فقیه دوره اى نیست؟ حجه الاسلام باقرزاده، سایت حلقه.
[81]
. متن
اصل یکصدوهشتم چنین است: «قانون مربوط به تعداد و شرایط خبرگان، کیفیت
انتخاب آن ها و آیین نامه داخلى جلسه هاى آنان، براى نخستین دوره باید به
وسیله فقهاى اولین شوراى نگهبان تهیه و با اکثریت آراى آنان تصویب شودو به
تصویب نهایى رهبر انقلاب برسد. از آن پس، هر گونه تغییر و تجدید نظر در این
قانون و تصویب سایر مقررات مربوط به وظایف خبرگان در صلاحیت خود آنان است».
[82]
.
آشنایى با مجلس خبرگان، پیشین، ص 41.
[83]
.
همان.
[84]
.
تبصره 1: چنان چه در مواردى انتخابات، به سبب وجود مانع صورت نگیرد، پس از
رفع مانع، بلافاصله باید برگزار شود.
تبصره 2:
چنان چه در استانى، امکان شرکت دو سوم مردم در انتخابات وجود داشت، باید
برگزار شود.
تبصره 3:
در صورتى که تعداد آراى دو یا چند  نفر، مساوى باشد و به همه آنان نیاز
نباشد، نماینده یا نمایندگان مورد لزوم، با قرعه معیّن مى شود.
[85]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[86]
. ر.
ک: عبدالرحمن عالم، بنیادهاى علم سیاست، تهران: نشر نى1375، ص 26.
[87]
.
حجت الاسلام میرمدرس، نشست خبرى صاحب نظران و اندیشمندان حوزه علمیه قم، با
موضوع مجلس خبرگان رهبرى و ورود متخصصان غیرمجتهد، پایگاه اطلاع رسانى رسا،
1/6/1385.
[88]
. ر.
ک: پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین ؛ محسن غرویان،
روزنامه رسالت، 8/7/77.
[89]
.
ر.ک: حجت الاسلام میر مدرس، پیشین.
[90]
.
همان.
[91]
.
گفت وگو با حجت الاسلام والمسلمین سید احمد خاتمى، خبرگزارى ایسنا، آبان
1384.
[92]
.
آیه اللّه  مصباح یزدى، به نقل از: خبرگزارى شریف نیوز، 21 شهریور 1385.
[93]
.
ماده یازدهم قانون انتخابات مجلس خبرگان.
[94]
.
آیه اللّه  ابراهیم امینى، خبرگزارى جمهورى اسلامى.
[95]
. سید
محمد هاشمى، حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، ج 2، ص 42.
[96]
.
ر.ک: ماده 9 قانون انتخابات مجلس خبرگان.
[97]
.
مجلس خبرگان، پیشین، صص 116 ج 117.
[98]
. اصل
107 قانون اساسى؛ ماده 9 قانون انتخابات مجلس خبرگان.
[99]
.
اصل 113 قانون اساسى.
[100]
.
اصل 110 قانون اساسى.
[101]
.
همان.
[102]
.
اصل 107 و 106 قانون اساسى.
[103]
.
جهت آگاهى بیشتر ر.ک: حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، پیشین.
[104]
.
براى آگاهى بیشتر ر.ک:
الف. جوادى
آملى، آیه اللّه  عبداللّه ،
ولایت فقیه، ص 400
و478.
ب. مصباح
یزدى، آیه اللّه  محمدتقى،
فصلنامه حکومت اسلامى،
سال اول، شماره اول، ص 81.
[105]
.
منظور شرایط مذکور در ماده 3 آن آیین نامه است که در بحث شرایط نمایندگان
مجلس خبرگان بیان شد.
[106]
. ر.
ک: آیه اللّه  طاهرى خرم آبادى، فصلنامه حکومت اسلامى، ش 2، ص 136.
[107]
.
مجلس خبرگان در ترازوى نقد و بررسى، سایت حلقه نقد و پاسخ.
[108]
.
حجت الاسلام میر مدرس، پیشین.
[109]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[110]
.
مشروح مذاکرات مجلس خبرگان دوره اول، اجلاسیه هشتم، تیرماه 1369، ص 60 ـ
43.
[111]
. در
رابطه با اشکال فوق پاسخ هاى دیگرى نیز وجود دارد. براى آگاهى بیشتر ر.ک:
الف. نادرى
قمى، محمد مهدى،
نگاهى گذرا به نظریه ولایت فقیه، ص
141 ؛
ب.
هدایت نیا، فرج اللّه ،
بررسى فقهى، حقوقى شوراى
نگهبان، ص 219.
پ. مرندى،
مرتضى،
حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، صص 110 ـ
120.
[112]
.
ر.ک: مرتضى مرندى، حقوق اساسى جمهورى اسلامى ایران، انتشارات پارسایان،
1382، صص 110ـ113.
[113]
.
آشنایى با مجلس خبرگان، پیشین، صص 35 ج 36 .
[114]
.
جهت آشنایى بیشتر ر.ک: مقررات و عملکرد مجلس خبرگان، مصاحبه آیه اللّه
امینى و آیه اللّه  طاهرى خرم آبادى، فصلنامه حکومت اسلامى، ش 8.
[115]
.
جهت آگاهى بیشتر ر.ک: آشنایى با مرکز تحقیقات علمى دبیرخانه مجلس خبرگان،
فصلنامه حکومت اسلامى، ش 1.
[116]
.
ماده 17 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[117]
.
ماده 33 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[118]
.
ماده 35 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[119]
.
ماده 42 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[120]
.
ماده 46و45 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[121]
.
ماده 48 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[122]
.
ماده 50 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[123]
.
ماده 51 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان.
[124]
.
تبصره1 ماده 52 آیین نامه داخلى مجلس خبرگان؛ به نقل از پرسش ها و
پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[125]
.
مجلس خبرگان، پیشین، ص 97.
[126]
.
همان، پاورقى.
[127]
.
مواد 12 ـ 14 و 21 ـ 19 آیین نامه داخى مجلس خبرگان رهبرى.
[128]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[129]
.
صحیفه نور، ج 20، ص 173.
[130]
.
روزنامه رسالت 22/3/68 ؛ و جهت آشنایى بیشتر با سایر دیدگاه ها ر.ک:
زندگینامه مقام معظم رهبرى، مؤسسه فرهنگى قدر ولایت، ص 242.
[131]
. به
عنوان نمونه، ر.ک: سخنان آیت اللّه  فاضل لنکرانى، پیشین ؛ زندگینامه مقام
معظم رهبرى، پیشین.
[132]
.
آیت بصیرت، ص 131.
[133]
.
احمد جنتى، نشریه دانشگاه امیر کبیر، ویژه مجلس خبرگان دوره سوم، ص38 ؛ حسن
صدرىمازندرانى، حکایت نامه سلاله زهرا
علیهاالسلام
، قم: مشهور، 1381.
[134]
.
روزنامه رسالت 16/3/1368.
[135]
.
پرسش ها و پاسخ هایى درباره مجلس خبرگان رهبرى، پیشین.
[136]
.
روزنامه جمهورى اسلامى 22/3/68.
[137]
.
على مؤن، قیادة آیه اللّه  الخامنه اى، ص91.
[138]
.
حکایت نامه سلاله زهرا
علیهاالسلام
،
ص225.
[139]
.
قیادة آیه اللّه  الخامنه اى، پیشین، ص 92.