ارتباط قبل از خواستگارى
پرسش 37
.
دخترى
هستم 20ساله دانشجوى کامپیوتر در چت با یک دانشجوى دکتر آشنا شدم یک جلسه به
شهر ما آمد و همدیگر را در پارک با اطلاع مادرم دیدیم و در مورد ازدواج و
معیارها با هم صحبت کردیم ایشان اصرار دارن قبل از ازدواج همدیگر را ببینیم و
بشناسیم. من به دیدن او بروم او هم همین طور. نمى
خواهد
به صورت خیلى رسمى در مراحل خواستگارى همدیگر را بشناسیم. حال شما به من چه
توصیه اى مى کنید آیا این رابطه قبل ازدواج از نظر شرعى درست است؟
در ابتدا یادآورى
چند نکته ضرورى است:
الف. داشتن شناخت
از شریک زندگى و همسر آینده ضرورت دارد؛ ولى چگونگى آن از اهمیت بیشترى
برخوردار است به گونه اى که وقتى نحوه ارتباط صحیح نباشد به اصل مسئله آسیب
مى رساند. چه بسا براى حفظ امور مهم تر و حیاتى تر، باید حتى از ارتباط چشم
پوشید.
حضرت على
(علیه السلام)  مى فرماید:
«لَیْسَ العاقِلُ مَنْ
یَعْرِفُ الخَیْرَ مِنَ الشَّر، ولکنّ العاقِلَ مَنْ یعْرِفَ خَیْرَ
الشَرَّینْ»
[1]
؛
«خردمند کسى نیست که بتواند بین خیر و شرّ، خیر را تشخیص دهد و انتخاب کند بلکه
خردمند کسى است که بین دو شرّ، آنچه شرّش کم تر است برگزیند. از فرد تحصیل
کرده اى چون شما انتظار مى رود با دوراندیشى عمل کنید».
ب. ارتباط با جنس
مخالف موضوعى مهم و حساس است و در اکثر قریب به اتفاق موارد به انتقال پیام هاى
احساسى، عاطفى و... مى انجامد. بنابراین، معیار داورى درباره روابط افراد، به
ویژه ارتباط با جنس مخالف، توجه به مقررات و موازین عقلى و شرعى است. باید در
ارتباط با جنس مخالف دست کم به دو نکته اساسى توجه کافى شود:
1. رعایت حیا و
عفاف که فراتر از پوشش و حجاب است.
2. تکبر ورزى
دخترانه.
اگر صمیمیت،
رفاقت، محبت و مهرورزى... بنیاد ارتباط با جنس مخالف باشد، این رابطه آسیب پذیر
و چراگاه شیطان است. پس دختر در ارتباط با  جنس مخالف باید متکبرانه برخورد کند
تا از آفت هاى ارتباط که هر لحظه ممکن است خرمن عفت و پاکى اش را به خطر
اندازد، مصون ماند.
امیر مؤمنان على
(علیه السلام)  نیز به خاطر شدت پرهیزگارى از سلام کردن به زنان اجتناب
مى ورزید. بى تردید ما از على (علیه السلام)  زاهدتر و با معنویت تر و مطمئن تر
نیستیم. وقتى آن حضرت چنین احتیاط مى کند، وظیفه ما روشن و بى نیاز از توضیح
است.
به نظر ما این
گونه ارتباطات دختر و پسر شرعى نیست و به صلاح دختر و پسر نیست اگر واقعا دختر
و پسرى تصمیم به ازدواج دارند، بهترین راه مطرح کردن مسئله از طریق خانواده است
و سپس در قالب عقد و ایجاد تعهد و پاى بندى به آداب و رسوم و مقررات و سپس
نامزدى و... که همه مى توانند به صورت مشروع انجام گیرد.
بر اساس گفته هاى
فوق و تجارب مشورتى ما پیشنهادى که ایشان به شما نموده است بسیار مشکوک به نظر
مى رسد. به نظر ما به هیچ وجه پیشنهاد ایشان را نپذیرید و به ایشان بگویید در
صورتى که مایل به ازدواج هستند از طریق خانواده و روش معمول استفاده کنند و اگر
نپذیرفتند، به پیشنهاد و اظهار تمایل ایشان براى ازدواج به دیده تردید و شک
بنگرید.
ما نیز با شما هم
عقیده هستیم که زن و مرد باید همدیگر را بشناسند و بعد از شناخت ازدواج نماید
ولى راه شناخت آن نیست که مستقیم و دور از نگاه دیگران به گفتگو بپردازید در
حالى که از تعهد و ایمان و وضعیت خانوادگى او هیچ اطلاعى ندارید. پس ابتدا از
لیاقت طرف اطمینان پیدا کنید و آن گاه دل ببازید و اوقات شیرین با هم بودن را
آغاز نمایید و بدون احراز  شرایط، دیدار و خوش بودن معنا نخواهد داشت و عاقبت
آن جز گرفتارى نخواهد بود.
استخاره در ازدواج
پرسش 38 . من
دخترى 24ساله هستم و الآن خواستگارى دارم 30ساله، استخاره کردم که متوسط در
آمده است حالا من دو دل شده ام که آیا با این آقا ازدواج کنم یا نه؟ و سؤال
دیگر این که آیا در مورد ازدواج باید استخاره انجام داد یا نه؟ بعضى ها سفارش
مى کنند پیش دعانویس بروم آیا درسته؟!
در ابتدا باید
دانست که استخاره حکم شرعى نیست که عمل به آن واجب باشد، بلکه مى توان از آن
چشم پوشید به ویژه در مسائل مهم زندگى مانند ازدواج که بهتر است با توکل به
خداو مشورت و تحقیق اقدام کرد. اما جهت توضیح بیشتر توجه شما را به مطالب زیر
جلب مى کنیم:
«استخاره» در لغت،
به معناى طلب خیر از خداوند متعال است که دانا به امور و عواقب کارها است. در
کنار این معنا، گاهى استخاره در هنگام تحیّر است که همراه با دعا و درخواست از
خداوند متعال به کار برده مى شود. این نوع استخاره معمولاً با تسبیح و قرآن
انجام مى شود. در روایات، استخاره به معناى طلب خیر از خداوند متعال، بسیار
مورد سفارش قرار گرفته است، و ائمه اطهار (علیهم السلام)  ترغیب کرده اند
کارهاى خود را بر اساس استخاره انجام دهند.
امام صادق
(علیه السلام)  نیز فرموده است:
«کُنَّا نَتَعَلَّمُ
الاِسْتِخَارَةَ کَمَا نَتَعَلَّمُ السُّورَةَ مِنَ الْقُرْآنِ ثُمَّ قَالَ مَا
أُبَالِى إِذَا اسْتَخَرْتُ اللَّهَ عَلَى أَیِّ جَنْبِی وَقَعْتُ»
[2]
؛
«ما استخاره را آموزش مى دهیم، همان گونه که سوره قرآن را آموزش مى دهیم. سپس
فرمود: آن گاه که استخاره کردم، باکى ندارم که چه بر من واقع مى شود». دلیل این
امر را بایست در این نکته جست و جو کرد که استخاره کننده، خود را به خدا سپرده
و خداوند متعال نیز به خیر او آگاه تر است. بنابراین در صورت عمل بر اساس
استخاره، هر اتفاقى که بیفتد، باید ایمان داشته باشد که خیر او در آن بوده است.
اما طریقه استخاره در روایات، متفاوت و متنوع است؛ غسل استخاره، نماز استخاره،
دعاهاى متعدد و مختلف براى استخاره در حالات و ساعات متعدد و استخاره با قرآن
یا تسبیح، از جمله روش هاى استخاره است. از آنجا که معناى اصلى استخاره، طلب
خیر از خداوند متعال است، بهترین روش آن، «دعا» است؛ زیرا در حقیقت استخاره
نوعى دعا و طلب خیر از پیشگاه خداوند متعال است که عالم به همه امور است و خیر
و شرّ ما نیز در دست او است. دعاهاى متعددى براى استخاره نقل شده از جمله:
امام باقر
(علیه السلام)  مى فرماید: «من هرگاه در کار مهمى اراده استخاره دارم؛ در حال
نشسته صد بار با دعاى زیر، از خدا طلب خیر مى کنم. اما براى خرید چیزى و کارهاى
شبیه آن سه بار این دعا را در حال نشسته مى خوانم:
«اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُکَ بِأَنَّکَ عَالِمُ الْغَیْبِ وَ الشَّهَادَةِ
إِنْ کُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ کَذَا وَ کَذَا خَیْرٌ لِى فَخِرْهُ لِى وَ
یَسِّرْهُ وَ إِنْ کُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّهُ شَرٌّ لِى فِى دِینِى وَ دُنْیَاىَ
وَ آخِرَتِى فَاصْرِفْهُ عَنِّى إِلَى مَا هُوَ  خَیْرٌ لِى وَ رَضِّنِى فِى
ذَلِکَ بِقَضَائِکَ فَإِنَّکَ تَعْلَمُ وَ لاَ أَعْلَمُ وَ تَقْدِرُ وَ لاَ
أَقْدِرُ وَ تَقْضِى وَ لاَ أَقْضِى إِنَّکَ عَلاَّمُ الْغُیُوب»
[3]
؛
«خدایا از درگاه تو خواستارم که تو آگاه به پنهان و آشکار هستى اگر در کارى که
در نظر دارم خیر و خوبى مى دانى پس آن را براى من فراهم بساز و آسان گردان و
اگر در آن شر و بدى در دین و دنیا و آخرتم مى دانى پس آن را از من دور گردان به
سوى آنچه براى من خیر است و مرا راضى به آن قرار بده. همانا تو مى دانى و من
نمى دانم و تو مى توانى و من نمى توانم و فرمان مى دهى و پایان مى بخشى و من
پایان بخش نیستم، همانا تو داناى به هر پنهان ها هستى».
در صحیفه سجادیه
آمده است:
«اللَّهُمَّ إِنِیِّ أَسْتَخِیرُکَ
بِعِلْمِکَ، فَصَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ، وَ اقْضِ لِی بِالْخِیَرَةِ؛ وَ
أَلْهِمْنَا مَعْرِفَةَ الاِخْتِیَارِ، وَ اجْعَلْ ذَلِکَ ذَرِیعَةً إِلَى
الرِّضَا بِمَا قَضَیْتَ لَنَا وَ التَّسْلِیمِ لِمَا حَکَمْتَ فَأَزِحْ عَنَّا
رَیْبَ الاِرْتِیَابِ، وَ أَیِّدْنَا بِیَقِینِ الْمُخْلِصِینَ. وَ لاَ
تَسُمْنَا عَجْزَ الْمَعْرِفَةِ عَمَّا تَخَیَّرْتَ فَنَغْمِطَ قَدْرَکَ، وَ
نَکْرَهَ مَوْضِعَ رِضَاکَ، وَ نَجْنَحَ إِلَى الَّتِى هِیَ أَبْعَدُ مِنْ
حُسْنِ الْعَاقِبَةِ، وَ أَقْرَبُ إِلَى ضِدِّ الْعَافِیَةِ؛ حَبِّبْ إِلَیْنَا
مَا نَکْرَهُ مِنْ قَضَائِکَ، وَ سَهِّلْ عَلَیْنَا مَا نَسْتَصْعِبُ مِنْ
حُکْمِکَ؛ وَ أَلْهِمْنَا الاَْنْقِیَادَ لِمَا أَوْرَدْتَ عَلَیْنَا مِنْ
مَشِیَّتِکَ حَتَّى لاَ نُحِبَّ تَأْخِیرَ مَا عَجَّلْتَ، وَ لاَ تَعْجِیلَ مَا
أَخَّرْتَ، وَ لاَ نَکْرَهَ مَا أَحْبَبْتَ، وَ لاَ نَتَخَیَّرَ مَا کَرِهْتَ.
وَ اخْتِمْ لَنَا بِالَّتِى هِیَ أَحْمَدُ عَاقِبَةً، وَ أَکْرَمُ مَصِیراً،
إِنَّکَ تُفِیدُ الْکَرِیمَةَ، وَ تُعْطِى الْجَسِیمَةَ، وَ تَفْعَلُ مَا
تُرِیدُ، وَ أَنْتَ عَلَى کُلِّ شَیْءٍ قَدِیرٌ»
[4]
.
یکى از روش هاى
استخاره، استخاره با قرآن است. در روایات به این نوع  روش نیز در کنار روش هاى
دیگر اشاره شده است.
در روایتى آمده
است:
«الْیَسَعِ الْقُمِّیِّ قَالَ قُلْتُ لِأَبِی
عَبْدِاللَّهِ (علیه السلام)  أُرِیدُ الشَّیْءَ وَ أَسْتَخِیرُ اللَّهَ فِیهِ
فَلاَ یُوَفَّقُ فِیهِ الرَّأْیُ إِلَى أَنْ قَالَ فَقَالَ: افْتَتِحِ
الْمُصْحَفَ فَانْظُرْ إِلَى أَوَّلِ مَا تَرَى فَخُذْ بِهِ إِنْ شَاءَ
اللَّهُ»
[5]
؛
«الیسع قمى مى گوید: به امام صادق (علیه السلام)  عرض کردم: کارى مى خواهم
انجام دهم و در آن کار از خدا نیز استخاره مى کنم؛ اما به نظر ثابتى موفق
نمى شوم. آن حضرت فرمود: قرآن را بگشا و به نخستین آیه که مى بینى نگاه کن و آن
را بگیر که اگر خدا بخواهد [خیر تو در آن است] اما درباره چگونگى فهم خیر از
آیات قرآن، دعاهاى مختلفى وارد شده که یکى از آنها به پیامبر گرامى اسلام
(صلی الله علیه وآله) منسوب است. آن حضرت مى فرماید: هنگامى که خواستى به کتاب
خدا استخاره کنى و از تحیّر بیرون بیایى، سه بار سوره اخلاص (توحید) را بخوان و
سه صلوات بر پیامبر اکرم و آل او بفرست» سپس قرآن را باز کن و بدون این که خطوط
و صفحات را بشمارى، از خط اول عاقبت کار را بخوان»
[6]
.
روش استخاره :
اما درباره
استخاره و روش آن، رعایت پنج نکته ضروررى است:
1. استخاره
هیچ گاه جاى اندیشه و مشورت را نمى گیرد؛ بلکه استخاره پس از اندیشه و مشورت
است؛ یعنى، هر کارى را که مى خواهیم انجام بدهیم، ابتدا باید درباره آن
بیندیشیم و سود و زیان آن را بسنجیم. در مرحله  دوم با کسانى که در آن موضوع
صاحب نظرند مشورت کنیم و آن گاه یکى از دعاهاى استخاره را تلاوت کنیم و اگر
تحیّر ما برطرف نشد، با قرآن استخاره کنیم.
2. به رغم این که
امروزه، استخاره با قرآن رواج بیشترى دارد؛ اما باید دقت کرد که هر کس حق ندارد
فهم خود را بر قرآن تحمیل کند و بر اساس برداشت خود از قرآن و آیات آن عمل
نماید. بهتر است در استخاره با قرآن، از علماى آشنا با قرآن، کمک گرفت تا خداى
ناکرده دچار اشتباه کارى در فهم قرآن و تحمیل آنها به قرآن نشد؛ زیرا
الهام گیرى از آیات قرآن، کار آسانى نیست و نیاز به کسانى است که آگاهى و
آشنایى تخصصى نسبت به قرآن دارند. پس نمى توان به خوب و بدى که در بالاى بعضى
از قرآن ها نوشته شده اعتماد کرد.
3. خواندن دعاى
استخاره براى هر کارى توصیه شده است؛ زیرا خیر ما به دست خداوند متعال است و ما
در هر کارى، باید خیر خود را از او بخواهیم. در این صورت استخاره با قرآن،
نباید به صورت عادت و روش دائمى درآید و جایگزین اندیشه و مشورت و تحقیق شود.
4. همان گونه که
در انجام دادن واجبات و ترک محرمات، استخاره نباید کرد؛ در کارهایى که عقل آنها
را تأیید مى کند و همه شواهد و قرائن به خوبى آن گواهى مى دهند نیز نباید
استخاره کرد.
5. استخاره به
معناى طلب خیر از خداوند متعال است؛ اما تفأل به معناى فهم عاقبت کارها است. به
این دلیل در روایتى از تفأل زدن به قرآن نهى شده است:
«عَنْ أَبِى عَبْدِ اللَّهِ (علیه السلام)  قَالَ: لاَ تَتَفَألْ
بِالْقُرْآنِ»
[7]
؛
«امام صادق (علیه السلام) مى فرماید:  به قرآن تفأل نزنید». بر این اساس فهم
عاقبت امور و استنباط آن، تنها بر اهلش میسر است و هر کسى نمى تواند از قرآن به
چنین استنباطى برسد؛ زیرا اگرچه استنباط عاقبت از آیات قرآن، براى کسى که اهلش
باشد امکان دارد، اما همه کس را بدان راه نیست. پس اکثریت مردم در همان حد
استخاره با قرآن، باید توقف کنند و اهل معرفت مى توانند به عواقب امور نیز پى
ببرند.
عمل به استخاره از
لحاظ شرعى واجب نیست اما خوب است احترام آن را رعایت کرد و پس از گذشت مدتى با
دادن صدقه یا با مشورت بیشتر به نتیجه قطعى رسیدید بدون دغدغه ازدواج کنید و یا
براى اطمینان خاطر یک بار دیگر استخاره بگیرید.
بسیارى از
خانواده ها براى ازدواج به استخاره روى مى آورند در حالى که اگر شواهد و دلائل
کافى براى صلاحیت فرد پیدا کردید در اینجا استخاره ضرورت ندارند. حضرت امام
خمینى(ره) براى ازدواج استخاره نمى کردند و مى فرمودند: ازدواج استخاره ندارد.
نکته دیگر آن که
اگر کسى پس از استخاره خواست برخلاف آن عمل کند. در صورتى که شرایط عمل مورد
نظر تغییر نکرده باشد، مى تواند با دادن صدقه قابل توجه واطعام جمعى از مؤمنین،
به خواسته خود جامعه عمل بپوشاند (مطلب اخیر برگرفته از فرمایش حضرت آیه اللّه
بهجت است).
در پایان گفتنى
است؛ تأثیر دعا امرى مسلم و حتمى است؛ چه خود انسان دعا کند و یا دیگرى را شفیع
در دعا قرار دهد. ولى باید به افراد قابل اعتماد  مراجعه کرد و از کسانى که به
دنبال شهرت و سودجویى نیستند بهره گرفت.
در مورد
دعانویس ها؛ باید دانست که بسیارى از این افراد شیادانى هستند که از عقاید مردم
سوء استفاده مى کنند. بنابراین باید در برخورد با آنان هشیار بود. براى دعا به
درگاه خداوند نیازى به واسطه و دعانویس نیست؛ بلکه هر کس مى تواند براى رفع
مشکلات خود به درگاه او عرض حاجت نماید و از اعمال نیک براى تقرب به درگاه
خداوند بهره ببرد. مگر آن که به افراد وارسته و اهل دل دسترسى داشته باشیم که
به طور یقین دعاى آنان و نفوذ کلام آنان تأثیر ویژه اى دارد.
گفتنى است؛ بسیارى
از این گونه افراد، با تجربه اى که در قیافه شناسى دارند بسیارى از حالات مشترک
را مطرح مى کنند که تصور مخاطب این است که آنها خبر دقیق دارند. در حالى که
تشخیص این گونه امور از چهره افراد بستگى به تجربه دارد و همیشگى نیست.
گفتنى است رجوع به
دعانویس ها در سنت و سیره پیامبر (صلی الله علیه وآله)  و امامان
(علیهم السلام)  نبوده و بزرگان دین هیچ گونه توصیه اى در این باره ندارند، لذا
بهترین روش هم تعقل و تدبیر شخصى و مشورت با خردمندان و توکل بر خدا و پرداخت
صدقه و خواندن دعاهاى معتبر است.
روش تحقیق
پرسش 39. براى
خواستگارى چگونه از طرف مقابل و ویژگى هاى ادعا شده اطمینان حاصل کنیم؟
همسر ایده آل از
صفاتى باید برخوردار باشد که هر صفتى از راهى خاص  احراز مى گردد؛
1. تحقیق و بررسى
از خانواده و چگونگى روابط خانوادگى و فامیلى، ویژگى هاى تربیتى و فرهنگى او را
نشان مى دهد.
2. تحقیق و
شناسایى دوستان و نزدیکان و رفقاى صمیمى در محل زندگى و سکونت، محل درس و محل
کار از وضعیت اجتماعى و سلیقه هاى او خبر مى دهد.
3. گفتگوى مستقیم
و تحت نظارت خانواده هاى دو طرف زمینه اطلاع یافتن از نقطه نظرات او درباره
مسائل مختلف را فراهم مى آورد و آنچه در آینده مى تواند در زندگى مشترک
تأثیرگذار باشد و نیز آگاهى یافتن از طرز تفکر او درباره دین و ضرورت دیندارى
مشخص مى شود.
بى تردید اگر دختر
و پسر قبل از آگاهى از اصالت خانوادگى، میزان اعتقاد فردى و خانوادگى و شناخت
خصایص جسمى و روانى (سابقه هاى بیمارى خانوادگى و...)، به سراغ شناخت پیام هاى
محبت آمیز بروند و به گفت و گو بپردازند، به احتمال زیاد به ازدواج نسنجیده
منتهى مى شوند؛ چرا که ریسمان عشق و احساسات را نمى توان به آسانى گسست. البته
عشقى که با تعقّل و تفکّر بیگانه است نتیجه اى جز سردرگمى ندارد: بنابراین باید
ویژگى هاى گفت و گوى خواستگارى را به خوبى بازشناخته و بر اساس آن اقدام شود.
اعتیاد خواستگار
پرسش 40 . کسانى
تعریف مى کردند که قبل از عقد آزمایش داده اند و پسر سالم بوده ولى بعد از عقد
متوجه شده اند که معتاد است... پس چگونه  متوجه شویم که شخص سالم است؟ حتى در
طى گفتگو هم ممکن است فیلمش را خوب بازى کند....
شناسایى افراد
معتاد مى تواند از راه هاى مختلفى صورت بگیرد که به برخى از آن ها اشاره
مى کنیم و امیدواریم با ارائه آن ها مسیر صحیح و به دور از اشتباهى را فرا روى
شما بگشاییم:
تحقیقات و
بررسى هاى متعارف مى تواند شامل تحقیق و بررسى از خانواده و چگونگى روابط
خانوادگى و فامیلى صورت بگیرد چون هر فردى تحت تأثیر محیط خانواده به دنیا آمده
و رشد کرده است و از آن فضاى فرهنگى و اجتماعى تأثیرپذیر بوده و هست. گفتنى است
تحقیق و شناسایى دوستان و نزدیکان و رفقاى صمیمى در محل زندگى و سکونت، محل درس
و محل کار مى تواند به شما کمک مفیدى داشته باشد.
هر فردى که در
روند زندگى و شخصیت خود دچار انحراف شده و عملکرد غیرطبیعى داشته باشد داراى
علایم و ویژگى هاى خاصى خواهد بود. معتاد نیز از این ویژگى ها مستثنى نمى باشد
در این قسمت به علایم شناسایى انسان معتاد مى پردازیم؛
1. معتادان به طور
معمول از مراسم فامیلى و عمومى دورى مى جویند، زیرا مى خواهند احوالشان بر آنان
معلوم نشود.
2. افراد معتاد
معمولاً دچار کاهش وزن مى شوند، چون تمایل به خوردن صبحانه، شیر، بستنى و ترشى
ندارند، زیرا اگر نشئه باشند، خوردن این مواد نشئگى آنان را از بین مى برد.
3. ساعت خواب
معتاد، متغیر است و ناخواسته طولانى مى شود.
4. به ورزش و
کارهاى جسمانى، علاقه اى نشان نمى دهند.
5. مطالب بیجا و
نامناسب زیاد مى گوید.
6. حالت چرت مکرر
دارد.
7. به کار، شغل و
خانواده بى علاقه مى شود.
8. چون اعتیاد خود
را مى خواهند بپوشانند، اغلب دروغ مى گویند و به تدریج به دروغگویى عادت
مى کنند.
9. بى دلیل پول
خرج مى کنند.
10. تا یک ساعت پس
از مصرف موادمخدر، بدنشان خارش مى گیرد، مخصوصا در پا، ران و کشاله ران.
11. دچار آبریزش
بینى و عطسه و خمارى مى شوند.
12. وسایل
غیرمتعارف مثل زرورق سیگار، لوله خودکار و گاه سرنگ در جیب او پیدا مى شود.
13. بیشتر با
افراد مشکوک و ناباب رابطه برقرار مى کنند.
14. دیر سر کار
مى روند و هنگام بیدارى صورتى پف کرده دارند.
15. از رفتن به
مسافرت امتناع مى کنند.
16. از رفتن به
حمام خوددارى مى کنند.
17. در روزهایى که
طرح مبارزه با معتادان اجرا مى شود، در خانه مى مانند.
18. داروهاى مخدر
در خانه نگه مى دارند.
19. به تمدید
گواهینامه رانندگى و یا جواز کسب علاقه اى ندارند؛ چون مى ترسند در معاینه
پزشکى رازشان فاش شود.
20. اندازه مردمک
چشم شان تغییر مى کند و به همین دلیل از عینک دودى استفاده مى کنند.
21. هنگام بازگشت
به خانه عطر مى زنند.
22. اصرار دارند
که تنها بیرون بروند.
23. خبر ترک
اعتیاد دیگران را تکذیب مى کنند.
24. غیرمتعارف عرق
مى ریزند.
روش همسریابى
پرسش 41 . راستش 3
تا از دختراى کلاسمون خوبن. از نظر اخلاقى. از اونجایى که بهترین راه اسلامى
براى خواستگارى ابتدا تحقیق از رفتار طرف مقابل و تحقیق و پرسش از دوستان نزدیک
است. براى یکیشون این کارو کردم. دوستش گفت: صبوره، نماز خونه، روزه مستحبى
مى گیره و کلاً خیلى مذهبیه. خوب تا اینجاش از لحاظ اخلاق و ایمان به من
مى خوره. دو تا دیگه رو تحقیق نکردم اما آشنایى کمى باهاشون دارم. نماز
نمى خونن. چادر نمى ذارن. اما از لحاظ اخلاقى خیلى خوبن. به هیچ پسرى باج
نمى دن. نمى ذارن مزاحمشون شن. خیلى با جرأتن. اما خوب طبق حدیث پیامبر
(صلی الله علیه وآله)  اولین عامل باید ایمان باشه بعد اخلاق خوب. آیا این فکر
درسته که مى شه ازدواج کرد و بعد همسر رو نمازخون کرد؟ آیا نمونه هایى سراغ
دارین که بعد از ادواج طرف نمازخون شه؟ اگه نمازخون نشه چى؟ زندگى به هم
مى خوره؟ خیلى ها مى گن زنى که به خاطر خداى خودش نماز نمى خونه به خاطر شوهرش
هم نماز نمى خونه؟ آیا از لحاظ اسلام ایراد داره هم زمان واسه 3 نفر تحقیق
کنیم؟ اگه دخترا از این موضوع آگاه شن که یکى اینا رو از بین  چند نفر انتخاب
کرده و به قول امروز یا کشته مردش نشده ناراحت مى شن؟ اگه بخوام رو در رو حرف
بزنم بهترین موقع کى هست؟
ازدواج یکى از
مهم ترین حوادث زندگى است و نقش اساس در خوشبختى و سعادت یا بدبختى و شقاوت
انسان دارد بنابراین چنین کارى را با ریسک کردن و یا احتمال این که بعدا متدین
مى شه و نمازى مى خونه و... به نظر مى آید کار معقول و منطقى نیست. بنابراین
اگر شما مقید به احکام شرعى و پاى بند به دین و مسائل دینى هستید و دوست دارید
در آینده با همسرى متدین زندگى کنید، از همین الان باید ببنید فردى که
مى خواهید به عنوان همسر و شریک زندگى خود انتخاب کنید آیا حد نصاب از ایمان و
التزام عملى به احکام شرعى را دارد یا نه؟ اگر مقید نیست و رعایت نمى کند چگونه
مى خواهید وارد زندگى مشترک با وى شوید؟!
اما این که آیا
احتمال دارد بعد از ازدواج مرتب نماز بخواند یا حجابش را بهتر مراعات کند، این
فقط یک احتمال است. شما باید با دخترى ازدواج کنى که اهل ایمان، حیاء، حجاب و
پاکدامن باشد و نمى توان با چنین احتمال و حدسى، زندگى مشترک و آینده خود را
بنا کرد.
اما این که گفتید
آیا نمونه هایى سراغ دارید که بعد از ازدواج نمازخون بشه؟ بله هستند افرادى که
تغییر مى کنند ولى در مقابل نیز کسانى هستند که بعد از ازدواج وضعیت شان بدتر
مى شه، هر دو قسمش وجود دارد.
اما این که ایراد
داره که در مورد 3 نفر تحقیق کنید یا نه؟ هیچ اشکالى نداره ولى بهتر است
تحقیقات خود را به گونه اى پیگیرى کنید که کسى از آن اطلاع پیدا نکند.
نکته مهم دیگر آن
که شما باید هر چه زودتر 1 نفر را انتخاب و بقیه را از ذهن خودت پاک کنى و هرگز
به آنها فکر نکنید شما بعد از این که 1 نفر را  انتخاب کردید اصلاً در مورد این
که سه گزینه داشته اید و شما یکى را انتخاب کردید، با کسى حرف نزنید. بیشتر
جوان ها که مى خواهند ازدواج کنند گزینه هاى مختلفى در نظر دارند یا خانواده
آنها پیشنهاد مى دهند در هر حال شما به صورت منطقى تصمیم بگیر و به این مسائل
خیلى لازم نیست فکر کنید.
به نظر مى آید اگر
خانواده را در جریان بگذارید تا آنها نیز دختر را ببینن، خانواده او را نیز
ببینند، خیلى بهتر است.
آرایش خواستگارى
پرسش 42 .  آرایش
تو جلسه خواستگارى که همه خانومند، کار پسندیده اى است؟ منظورم پاى بندى به این
رسمه که دختر هیچ جا نباید آرایش کنه. ضمنا چه طوره دختر هم تو جلسه خواستگارى
حرف بزنه؟
اگر منظور آرایش
دختر و حضور در جلسه اى که تمام خواستگاران خانم ها هستند و نامحرم در آن جلسه
نیست، در این صورت آرایش در حد معمول که بعد از جلسه خواستگارى به راحتى پاک
شود؛ اشکالى ندارد، ولى کارهایى مثل ابرو برداشتن و امثال آن شاید زیبنده نباشد
و بهتر است دختر تا ازدواج نکرده است چنین آرایش هایى انجام ندهد؛ البته اگر
آداب و رسوم منطقه اى خاص آرایش دختر حتى در چنین جلساتى نشانه بى توجهى به عرف
و فرهنگ جامعه یا دلیل بر زیر پاگذاشتن برخى مسایل اخلاقى دانسته یا حمل بر
پررویى و نظایر آن مى کنند بهتر است از این آرایش مختصر هم صرف نظر شود.
اما در مورد صحبت
کردن دختر در جلسه خواستگارى باید گفت؛ در برخى خرده فرهنگ ها ممکن است صحبت
کردن دخترخانم در جلسه خواستگارى  نشانه بى ادبى یا کم حیایى یا زیر پاگذاشتن
آداب جلسات خواستگارى شمرده مى شود. بنابراین اگر چنین برداشت هایى وجود دارد
بهتر است با دقت بیشترى عمل کرده و ضمن کمک گرفتن و مشورت (با فردى که از نظر
سنى از دختر خانم بزرگتر است مثل مادر و خواهر بزرگتر) زمینه را براى صحبت کردن
خود یا بیان آن نکته ضرورى توسط دیگرى فراهم کند.
غیبت از دختر
پرسش 43 . یکى از
پسرهاى کلاسمون از یکى از دخترها خواستگارى کرده من هم با مادر این پسر دوست
بودم این خانم به من زنگ زد و درباره این دختر از من پرسید که چه طور دختریه؟
آیا دوست پسر داشته یا نه؟ من هم هر چى مى دونستم بهش گفتم که دوست پسر داشته و
چند سال با هم دوست بودند و این که کلاً دختر متینى نیست این دختر هم ظاهرا از
این پسر خوشش نمیاد و جواب رد داده و مادر این پسر با این ازدواج مخالف بود این
ازدواج صورت نگرفت حالا من خیلى ناراحتم و نمى دونم آیا کار خوبى کردم که
درباره این دختر همه چیز گفتم یا نه و از نفرین این دختر مى ترسم لطفا من را
راهنمایى فرمایید. (همه مى دوند این دختر متین نیست).
از جمله مواردى که
فقها، غیبت کردن را جایز شمرده اند، در موارد خیررسانى به مشورت گیرنده است؛
یعنى، هرگاه مسلمانى در مورد معامله اى که با شخص معینى مى خواهد انجام دهد و
یا قصد ازدواج با کسى را دارد و در هرصورت به نحوى با فرد مورد نظر کار مهمى
دارد و ارتباط مؤثرى از نظر  شخصى و یا اجتماعى قرار است با او برقرار کند و
طرف مشورت عیبى از آن شخص مى داند که اگر بیان نکند آن مسلمان در زحمت و ضرر
مى افتد و به او خیانت مى کند؛ در این صورت، بیان آن عیب براى چنین شخصى با این
خصوصیات مانعى ندارد. البته در این گونه موارد رعایت کردن دو چیز خوب است:
1. در صورتى که
ضرر و فساد نگفتن بیشتر از گفتن باشد.
2. در صورتى بیان
عیب جایز است که راه جلوگیرى از ضرر و فساد و زحمت منحصر در بیان آن باشد ولى
اگر بدون بیان عیب مقصود حاصل شود به فرد مشورت کننده بگوید من صلاح تو را در
این کار و ازدوج نمى دانم و او هم به همین مقدار قانع شود و بپذیرد، باید به
همین مقدار اکتفا کرد و از بیان عیب خوددارى نمود.
جلسه اول خواستگارى
پرسش 44 . در جلسه
اول خواستگارى در مورد چه چیزى صحبت کنیم؟ چه سؤالى بپرسیم، موضوعات قابل طرح
در این جلسه چه چیزهایى باشد. چگونه بفهمیم که او ایده آل زندگى ما است. منظورم
جلسه اى است که قبل از عقد دختر و پسر مى توانند با هم زندگى کنند؟ لطفا در این
مورد توضیح دهید؟
در ابتدا باید گفت
همسر مورد نظر را نمى توان صرفا با طرح چند سؤال، آن هم در یکى دو جلسه،
شناسایى کرد چه این که این جلسات بیشتر جنبه تشریفاتى دارد و طرفین به خاطر
برخوردهاى اولیه ممکن است خیلى خوب  نتوانند همدیگر را ارزیابى کنند لذا علاوه
بر این جلسات گفتگو باید راهکارهاى مطمئن ترى را ضمیمه کرد تا مجموعا به یک
نتیجه مطلوب رسید و آگاهانه دست به انتخاب زد به نظر مى آید یکى از بهترین
راه هاى شناخت همسر، شناخت خانواده او مى باشد چه این که او محصول یک خانواده
است و اگر خانواده مناسب باشد تا حدود زیادى مى توان به محصولات آن نیز اطمینان
داشت راه شناسایى خانواده استفاده کردن از افراد با تجربه، آگاه و دلسوز و در
عین حال راز دار و امکان پذیر است. بنابراین بعد از این که مجموعه اى از
اطلاعات را از طریق خانواده و مشورت با افراد قابل اطمینان به دست آوردید آن
گاه نوبت به جلسات حضورى و گفتگو مى رسد طبیعى است که اگر این فرآیند به صورت
صحیح و دور از احساسات انجام بگیرد درصد بالایى از اطلاعات لازم را براى انسان
فراهم نموده. در جلسات حضورى بیشتر باید توجه به مسائلى مانند تعادل روحى،
سلامت جسمانى، قیافه ظاهرى و نگاه کلى فرد به زندگى مورد توجه قرار گیرد براى
به دست آوردن تعادل روحى که اهمیت بسیار زیادى دارد باید رفتار فرد را مانند:
نحوه سخن گفتن او، انسجام کلامى او. طریقه نشستن و حرکات او مورد توجه قرار
گیرد اگر در این گونه امور وضعیت عادى داشت تا حدودى مى توان به تعادل روحى او
نیز پى برد.
اما موضوعات قابل
طرح در گفت و گوى جلسه خواستگارى، مختلف است؛ زیرا افراد عقیده ها، آرزوها و
خواسته هاى گوناگون دارند. در نتیجه آنچه که در زندگى براى شما اهمیت ویژه اى
دارد و شما براى آن جایگاه و نقش عمده اى در نظر گرفته اید (مانند سبک زندگى،
توقعات شما از همسر آینده تان  و...) را باید حتما مطرح کنید تا نظر طرف
مقابلتان را نیز در رابطه آن بدانید. البته بعضى از مسائل و موضوعات عمومى است
و ضرورت دارد جوانان قبل از ازدواج براى آگاهى یافتن از ویژگى هاى جسمانى،
روانى، اخلاقى یکدیگر مطرح کنند و درباره آن ها به گفت و گو بنشینند. ناگفته
پیداست، این گونه جلسات حتماً باید تحت اشراف خانواده هاى دو طرف صورت گیرد؛
زیرا مذاکره مستقیم و بدون اطلاع خانواده دختر و پسر مطلوب عرف و در اکثر موارد
مورد پسند شرع و عقل نیست و به جاى این که زوج جوان را به حقیقت برساند، مایه
انحراف و مشکلات دیگر مى شود. بنابراین در این گونه جلسات مى توان درباره مسائل
زیر گفت و گو کرد:
1. خط مشى کلى
زندگى آینده: براى مثال کسى که مى خواهد زندگى اش براساس اسلام شود. در این جا
باید از میزان پاى بندى به ارزش هاى دینى و اخلاقى با هم به تفاهم برسند.
2. اهداف زندگى:
هدف هایى که هر کدام از پسر و دختر قصد دارند در زندگى آینده شان دنبال کنند؛
مانند سقف تحصیلات، موقعیت شغلى، خوب است مورد گفت و گو قرار گیرد. براى مثال
تا چه اندازه به ادامه تحصیل علاقه مند است و مشکلات تحصیل را تحمل مى کند؟
جایگاه اجتماعى را داراى چه اهمیتى مى داند؟ از نظر اقتصادى و مالى به چه سطحى
مى اندیشد و حداقل و حداکثر چقدر است؟
3. چگونگى رابطه
با خانواده و بستگان: براى مثال؛ چه اندازه به رفت و آمد با اقوام و خویشان و
نیز دوستان اهمیت مى دهد؟ و بر آن اصرار مى ورزد؟ به آداب و رسوم فرهنگى و
اجتماعى رفتار با بستگان چقدر پاى بند است؟
4. خواسته ها و
انتظارهاى دو طرف از یکدیگر چیست؟ و تا چه حد حاضرند نسبت به همدیگر گذشت داشته
باشند.
5. گفت و گو
درباره دورنماى فرزندارى و چندفرزندى و شیوه تربیت فرزندان و مسئولیت تربیت
فرزندان مى تواند در ایجاد علاقه به یکدیگر و امید به زندگى آینده بسیار کمک
کند.
6. نقص هاى جسمانى
و بیمارى هاى مزمن احتمالى یکدیگر.
سؤالات قابل طرح
در جلسه خواستگارى :
ابتدا لازم است
چند نکته یادآورى شود:
1. در طول جلسات
به تکرّر و گونه هاى مختلف سؤالات را بپرسید تا هرگونه اشتباه و یا مخفى کارى
آشکار شود.
2. لازم نیست همه
این سؤالات را عینا بپرسید. سؤالاتى را بپرسید که براى شما مهم باشند و بتوانید
از جواب او نتیجه اى بگیرید.
3. سؤالات به شکلى
مطرح شده تا شما بتوانید همزمان خصوصیات مثبت و منفى را با هم متوجه شوید. ممکن
است از خصیصه منفى شخص سؤال شده باشد ولى شما مى توانید با فقدان آن حداقل این
اطمینان را حاصل کنید که فرد به سمت مثبت آن گرایش دارد.
الف.سؤالات مذهبى
1. سخت ترین لحظه
زندگى تان چه وقت بوده و شما چه کار کرده اید؟ (جزع و فزع، ناشکرى، صبر، توکل
به خدا، ناراحت و پریشان و...).
2. وقتى همه
راه ها به روى شما بسته مى شود چه مى کنید؟
3. در مشکلات چه
قدر به ائمه اطهار: توسل مى جویید؟ اصلاً چرا توسل مى کنید؟ در توسل چه
نتیجه اى گرفته اید؟
4. بیشتر چه
مواقعى دعا مى کنید؟
5. با کدام ادعیه
مفاتیح انس دارید؟
6. در کدام یک از
جلسات مذهبى شهر شرکت مى کنید؟ تا چه حد؟
7. چه اتفاقى
بیفتد نماز را به تأخیر مى اندازید یا نمى خوانید؟
8. تا حالا نماز
خواندن را به کسى توصیه کرده اید؟
9. آیا در نماز
جماعت و جمعه شرکت مى کنید؟ روز تعطیل (جمعه) را چگونه مى گذرانید؟
10. به نظر شما
دادن خمس و زکات چقدر اهمیت دارد؟ آیا تا به حال خمس داده اید؟ خانواده تان
چقدر مقیّد به دادن خمس هستند؟
11. آیا خود انسان
مى تواند احکام و مسائل شرعى را تشخیص دهد؟ (مرجع تقلید)
12. مرجع تقلید
دارید؟ چگونه از احکام شرعى مطلع مى شوید؟
13. چه کارهایى را
باید نهى از منکر کرد؟ در چه مسائلى باید امر به معروف کرد؟
14. اگر کسى شما
را امر به معروف و نهى از منکر کرد چه عکس العملى نشان مى دهید؟
15. به چه
موسیقى هایى علاقه دارید؟
16. نظرتان در
مورد برنامه هاى رادیو و تلویزیون چیست؟ بیشتر تمایل دارید از کدام برنامه ها
استفاده کنید؟
17. در مجالس
عروسى که شرکت مى کنید چگونه شادى مى کنید؟
18. پوشش را در چه
چیزهایى مى دانید؟
19. چه پوششى به
نظر شما حجاب است و مناسب است؟
20. آیا چادر به
نظر شما اصلاً حجاب مناسبى است؟
21. اگر کسى
بى حجاب است، بى حیا هم هست؟
22. حیا را در چه
چیزى مى بینید؟ به نظر شما حیا چیست؟
23. نظر خانواده
شما در مورد پوشش تان چیست؟
24. حد نگاه به
نامحرم چقدر است؟ شما چه مى کنید؟
25. با دختردایى و
پسردایى تان چگونه رفتار مى کنید؟
26. در برابر هر
کدام از محارم چه پوششى دارید؟
27. ارتباط با جنس
مخالف تا چه حدودى باید باشد؟
28. چرا باید به
مکان هاى زیارتى برویم؟
29. روابطتان با
جنس مخالف در محل کار به چه شکلى است؟
30. آیا پوشش تان
در جاهاى مختلف فرق مى کند؟
31. اگر جایى شما
را مسخره کنند و یا مجبور باشید، پوشش تان را عوض مى کنید؟
32. بعضى اوقات
انسان مجبور است پوشش را تابع جمع محیط کند این طور نیست؟
33. با زنان و
دختران فامیل چقدر راحت هستید؟ با مردان و پسرهاى فامیل چقدر راحت هستید؟
ب. سؤالات شناخت
یکدیگر (روحیات، سلیقه ها و علایق)
خصوصیات اخلاقى
1. حساس بودن،
کینه ورزى، عدم گذشت؛ چه اتفاقى پیش بیاید شما رفت و آمدتان را با کسى کم یا
قطع مى کنید؟ با کسى قطع را به دارید؟ به چه  دلیلى؟ از چه رفتارهایى
نمى توانید بگذرید؟
2. با کسى که
رفتار بدى با شما کند چه مى کنید؟ آیا کسى در زندگى تان هست که او را نبخشیده
باشید؟
3. دروغ مصلحتى چه
مواقعى جایز است؟
4. صداقت، چه
جاهایى از نظر شما صداقت، ساده لوحى است؟ تا چه حدى باید صداقت داشت؟
5. غیبت، چقدر در
غیاب کسى صحبت او را مى کنید؟
6. چنانچه طرف
مقابل تان برداشت غلطى از رفتار شما داشت چه عکس العملى نشان مى دهید؟
7. معمولاً از چه
کسانى قرض مى گیرید؟ این اشخاص چه خصوصیاتى دارند؟
8. عزّت، خوار
شدن، با قرض گرفتن یا کمک گرفتن از دیگران موافقید؟ آیا در هر موردى از دیگران
کمک مى خواهید؟
9. آیا مشکلات
اقتصادى (تنزل حقوق، بیکارى و قرض) خود را با همسرتان درمیان مى گذارید؟
10. عصبانیت، در
مقابل پرخاشگرى دیگران چه مى کنید؟ آیا تاکنون کسى حرف بى ربطى به شما زده است؟
چه اتفاقى افتاد توضیح دهید. چه برخوردى با آن کرده اید؟
11. از چه چیزهایى
خشمگین مى شوید؟ آیا دیگران شما را فرد عصبانى قلمداد مى کنند؟ چرا؟
12. صبر، لحظات
سخت زندگى را چه مدت مى توانید تحمل کنید؟
13. فروتنى؛ اگر
بخواهید انسان هاى اطراف خود را اعم از دوستان، فامیل، همکاران از لحاظ خوب
بودن رتبه 1 تا 100 بدهید، به خودتان در بین آنها چه  رتبه اى مى دهید؟ چرا؟ در
برابر خودخواهى دیگران چه عکس العملى نشان مى دهید؟
14. تکبر؛ در
مقابل نصیحت و موعظه دیگران چه عکس العملى دارید؟
15. حرص، حسادت؛
وضعیت مالى و امکانات خوب یکى از فامیل چه حسى در شما ایجاد مى کند؟
16. براى درآمد
بیشتر، چه راه هایى در نظر دارید؟ چه درآمدى را کافى مى دانید؟
17. بخل، ولخرجى؛
وقتى با دوستان به گردش مى روید، آیا شما قبل از همه دست به جیب مى شوید؟ آیا
همیشه شما حساب مى کنید؟
18. مهارت روابط،
دوست دارید اگر دیر به منزل آمدید همسرتان چه عکس العملى نشان بدهد؟ چه طور او
را قانع مى کنید و یا در چه صورتى قانع مى شوید؟
19. چشم به مال
دیگران؛ پیشرفت اقتصادى خانواده تان را چقدر در پیشرفت اقتصادى زندگى خود دخیل
مى دانید؟ عدم استقلال = وابستگى، تنبلى.
20. قضاوت یا صبر؛
کسى که مى دانید عملى را انجام داده اما انکار مى کند چه رفتارى مى کنید؟
خصوصیات اخلاقى ـ
اجتماعى
1. احترام گذاشتن؛
آیا احترام را مانع صمیمیت مى دانید؟ آیا باید به بچه ها هم احترام گذاشت؟
2. صله رحم؛ با
اقوام خود تا چه حد رفت و آمد دارید؟ فکر مى کنید بعد از ازدواج باید بیشتر شود
یا کمتر؟
3. آداب معاشرت؛
چقدر به احوال پرسى در مهمانى ها اعتقاد دارید؟
4. احسان به پدر و
مادر؛ احترام به پدر و مادر را در چه چیزهایى مى بینید؟ اگر در مسئله اى با پدر
و مادرتان اختلاف داشتید چه مى کنید؟
5. اهل مدارا
بودن؛ با افرادى که با شما هم فکر نیستند و مجبورید با آنها باشید چگونه رفتار
مى کنید؟
6. تمرکز؛ در یک
محیط شلوغ چه طور کارتان را انجام مى دهید؟
7. مردم دارى؛
چقدر باید به مردم بها داد؟ چقدر کار مردم را راه مى اندازید؟
8. چاپلوسى؛ تحسین
از دیگران با چه دلایلى و چه مقدارى لازم است؟
ج. صفات شخصیتى
1. ساعات برنامه
روزانه شما چگونه است؟ (ساعت خواب، ساعت بیدارى، موقع صبحانه خوردن، ساعت
مطالعه)
2. گوشه گیرى؛
وقتى براى اولین بار به یک جمعى وارد مى شوید چه مى کنید؟ در جمع فامیل و
دوستان چه مى کنید؟
3. گوینده جمع
معمولاً کیست؟ چقدر مخاطب قرار مى گیرید و چقدر مخاطب قرار مى دهید؟
4. اراده و قدرت
تصمیم گیرى؛ معمولاً چند درصد تصمیم هایتان منجر به عمل مى شود؟ چند درصد
تصمیم هاى مهم تان را خود مى گیرید؟ کمک دیگران در تصمیم گیرى شما به چه صورت
است؟
5. پشتکار؛ چند
درصد کارهایتان را به پایان مى رسانید؟
6. زودرنج؛ از دست
چه چیزهایى ناراحت مى شوید؟ آیا احساس مى کنید چیزهاى زیادى هستند که شما را
ناراحت مى کنند؟
7. مغرور؛ در
تصمیم گیرى ها چقدر از نظریات دیگران استفاده مى کنید؟ چقدر براى کارهایتان
احتمال اشتباه کردن مى گذارید؟
8. دهن بینى؛ چقدر
حرف مردم برایتان مهم است؟ آیا همیشه قضاوت مردم در مورد شما درست بوده است؟
9. با نشاط؛ اوقات
فراغت خود را به چه چیزهایى اختصاص مى دهید؟
10. در مقابل
اشتباه دیگران چگونه برخوردى مى کنید؟
11. تا حالا شده
کسى به شما بگوید غیبت شما را کرده است چه عکس العملى نشان داده اید؟
12. شما از دیگران
چگونه انتقاد مى کنید و دوست دارید از شما چگونه انتقاد کنند؟
13. انتقادپذیرى،
خویشتن دارى؛ اگر کسى اشتباهات و عیب هایتان را به شما گفت چگونه برخورد
مى کنید؟ اگر پیش دیگران و به شکل بدى گفت چه مى کنید؟
14. خوش بینى؛ به
نظر شما آیا با این همه مشکلات و گرفتارى ها، مى توان به یک زندگى متعادل
امیدوار بود؟ چقدر مى توان به وقایع و اتفاقات زندگى خوش بین بود؟
15. قاطع بودن؛
وقتى تصمیم آخر را مى گیرید، چه عواملى در منصرف شدن شما مى تواند دخیل باشند؟
16. بدزبانى و
ترش رویى؛ در مقابل کسى که بدزبان است، چه رفتارى مى کنید؟ آیا به کسى که
ترش روست حق مى دهید.
17. قناعت؛ در
صورت گرفتارى مالى در زندگى چگونه خود را تطبیق مى دهید؟
18. اگر اتفاقى
براى شما بیفتد که مجبور باشید با نصف درآمد فعلیتان زندگى کنید چه مى کنید و
تا چه میزان مى توانید خود را با شرایط تطبیق دهید؟
19. تعطیلات آخر
هفته را چه مى کنید؟
20. وسایل ارتباط
جمعى چقدر وقت شما را مى گیرد؟ (تماشاى تلویزیون، ماهواره،  اینترنت، روزنامه،
مجله، رادیو و...)
21. اگر از دست
کسى دلخور هستید، چگونه ابراز مى کنید؟ در مورد آن با کسى صحبت مى کنید؟
22. آیا در
خانواده یا دوستان فرد سیگارى دارید؟ نظرتان در این مورد چیست؟
23. تا چه حد به
آراستگى خود در خانه و یا بیرون اهمیت مى دهید؟
24. در مهمانى ها
تا چه اندازه رعایت حال میزبان را مى کنید؟ چه کسى براى رفتن اول پیش قدم
مى شود؟
25. خجالتى؛ در
جمع چقدر احساس راحتى مى کنید؟
26. وقت هایى که
در خانه تنها مى مانید وقت خود را با چه چیزى پر مى کنید؟
27. درک متقابل؛
دوست دارید در مقابل سختى کار شما، همسرتان چه رفتارى داشته باشد؟
28. انتظارات شما
از پدر و مادر من در دوران عقد چیست؟
29. هرکس در
مواقعى از زندگى دچار خستگى کارى یا فکرى مى شود، در این مواقع معمولاً چه
مى کنید و دوست دارید با شما چگونه رفتار شود؟
30. آرامش و
خونسردى؛ وقتى کسى دچار حادثه اى مى شود، چه کارى را انجام مى دهید؟
31. آینده نگرى؛
چقدر در برابر بیمارى ها از خود محافظت مى کنید؟ آیا پیش گیرى مى نمایید؟
32. چه چیزهایى در
زندگى شما را ناراحت مى کند؟
33. رفیق بازى،
وابستگى به والدین؛ در مسافرت ها مایلید به غیر از همسرتان چه کسى باشد و چه
کسانى نباشند؟
34. قُد بودن،
سخت گیرى؛ چقدر روى حرف خودتان تأکید دارید؟ نظر دیگران  در این زمینه چیست؟
توقع داشتن؛ چقدر
مى خواهید دیگران شما را در سختى ها و مشکلات درک کنند؟
35. امید داشتن،
خوش بینى؛ چقدر به آینده امید دارید؟ چرا؟
در پایان تأکید
مى شود که این سؤالات بنا بر اقتضاى محیط، افراد و شرایط تغییراتى مى کند و شما
باید با توجه به شرایط خود از این سؤالات استفاده نمایید و از هر بخشى چند سؤال
بیشتر پرسیده نشود.
گناه دوران مجردى
پرسش 45 . اگه
بخوام ازدواج کنم آیا لازمه که به خواستگارم بگم قبلاً با کسى دوست بودم یا نه؟
اگه خودش پرسید چى بگم؟ اگه بگم نداشتم دروغ گفتم، احساس مى کنم باهاش صادق
نبودم، احتمال این که یه روزى خودش بفهمه نگرانم مى کنه و اگه راستش رو بگم که
مسلما هیچ کسى نمى تونه این مسئله رو راحت قبول کنه، اگر هم قبول کنه بعدا باعث
عدم اطمینانش به من مى شه؟
در این رابطه لازم
است نکات زیر را رعایت کنید:
1. مطمئن باشید
کار درست آن است که هیچ گاه لغزش ها و گناهان گذشته خود را به کسى نگویید.
بگذارید آنها بین شما و خدایتان باقى بماند و هرگز نگران این مسئله نباشید.
2. هر چند کار
گذشته شما گناه بوده، اما خدا هم بسیار مهربان است و گناه افرادى را که از گناه
خود پشیمان هستند مى بخشد. لذا با توجه به توبه و  پشیمانى واقعى شما سعى کنید
گذشته را فراموش کنید و به آن فکر نکنید.
3. اعتراف به گناه
در مقابل دیگران، خود یک گناه است و باید از آن اجتناب شود. انسان باید فقط در
برابر خداوند به گناهان خود اعتراف کند و از هر گونه بازگویى اعمال خلافى که
مرتکب شده، به دیگرى اجتناب نماید و در فرمایشات ائمه معصومین (علیهم السلام)
از آن نهى گردیده است.
پیامبر اکرم
(صلی الله علیه وآله)  از گناهان پیروان و امت خود بسیار نگران بودند و
فرمودند: «بار خدایا کارى کن که در قیامت به جز تو و من از گناهان گنهکاران امت
من کسى با خبر نشود. پیام آمد: رسول من! حتى در قیامت پرونده گناه گنهکاران امت
تو را به شماى رسول خدا هم نشان نمى دهم و شما را از آن با خبر نمى کنم»
[8]
.
در نتیجه اعتراف
به گناه در برابر غیرخداوند خود نوعى گناه است و خداوند دوست ندارد که دیگران
بر این موضوع اطلاع پیدا کنند حتى اگر رسول خدا (صلی الله علیه وآله)  باشد.
4. اعتراف به
ارتباط دوستانه پیش از ازدواج با جنس مخالف در مقابل همسر، عملى کاملاً اشتباه
است چه در زمان خواستگارى و چه پس از ازدواج و تشکیل زندگى مشترک. زیرا با
اعتراف به این کار، اکثریت قریب به اتفاق خواستگارانتان از ازدواج با شما
پشیمان خواهند شد. دخترى که اعتراف به رابطه دوستانه با نامحرم مى کند، خود را
از چشم خواستگاران مى اندازد و ارزش و اعتبار خود را از بین مى برد و در این
موضوع تنها با توبه واقعى و پاى بندى به زندگى پاک و سالم با همسرتان صداقتتان
را نزد خدا و همسرتان  اثبات کنید و در این باره جدى باشید و تردید نکنید، در
حالى که اگر گناه خود را مطرح کنید این نوع صداقت آثار منفى بسیار خواهد داشت و
جایگاه واقعى خود را در نزد همسر آینده نخواهید داشت و اعتماد به وفادارى شما
از بین مى رود. این کار مى تواند پایه هاى زندگى زناشویى را سست گرداند. در این
حالت، مرد همیشه از این عمل همسر در گذشته، احساس ناراحتى مى کند و نمى تواند
آن را نادیده بگیرد. این وضعیت مى تواند به استحکام و شیرینى زندگى زناشویى به
شدت آسیب مى رساند. شما همواره به دلیل این کار، در مقابل همسر، سرافکنده و
شرمسار خواهید بود و پاسخى براى سرزنش هاى احتمالى او نخواهید داشت و نیز آن
جایگاه واقعى را در زندگى مشترک از دست خواهید داد.
لذا توصیه اکید ما
این است که این نوع رازهاى زندگى خود به هیچ کس به خصوص همسرتان (حتى پس از
سال ها زندگى مشترک) بازگو نکنید. سعى کنید حادثه مزبور را فراموش کنید و
هیچ گاه از آن حرفى به میان نیاورید. ضمنا به این نکته توجه داشته باشید که
گفتن این امر، احساس اعتماد و وفادارى را که ضرورى ترین امر براى هر ازدواج
است، خدشه دار مى سازد. نگران بى صداقتى تان نسبت به شوهر آینده تان نباشید. به
هر حال هر انسانى ممکن است زمانى مرتکب یک اشتباه شود و بعد پشیمان گردد. با
پشیمانى واقعى و جدى از یک گناه، عوارض و پیامدهاى آن به کلى مرتفع مى شود.
صداقت در خواستگارى
پرسش 46 .من
چندبارى خواستگارى رفته ام و با خانم هاى مختلف صحبت  کرده ام. من اعتقاد دارم
که دو طرف باید بشینن و تمام (یا اکثر) ضعف ها و ایرادهاى خودشان را به دیگرى
بگن تا فردا مشکلى پیش نیاد براى همین خودم مى شینم و بدى هاى خودم رو که به
نظرم مى رسه شخص مقابل باید بدونه میگم و این انگار حس بدى در طرف مقابل ایجاد
مى کنه؛ از طرف دیگه اصلاً دوست ندارم از خودم تعریف کنم مخصوصاً که فکر مى کنم
از سفارشات دین ما هم هست که آدم باید خوبى هاى خودش رو فراموش کنه و حالا اگه
من توى هر خواستگارى کلى از خودم تعریف کنم و محاسن خودمو بشمارم حتما در روحیه
من تأثیر منفى میذاره. به نظر شما من چه طور صحبت کنم که هم کمال صداقت رو
داشته باشم و هم طرف مقابل برداشت درستى از من پیدا کنه؟
در جلسه خواستگارى
دختر و پسر با توصیف ویژگى هاى مثبت و منفى خود در صدد آن هستند که بهتر و
بیشتر همدیگر را بشناسند نه آن که خودستایى و فخرفروشى کرده و یا آبروى خود و
رازهاى زندگى خود را در معرض خطر قرار بدهند، جلسه خواستگارى جلسه معارفه و
آشنایى با روحیات همدیگر است تا تناسب یا عدم تناسب آنها براى یکدیگر روشن شود.
از این رو درباره
چگونگى صحبت کردن در جلسات خواستگارى به نکات زیر توجه شود:
1. دادن اطلاعات
دروغ ممنوع است و نباید اطلاع غلط و دروغ به طرف بدهید ولى لازم نیست هر راستى
را بیان نمود. چه بسیار سخنان راست و صحیحى که بیان آن موجب فتنه و ایجاد
اختلاف مى گردد در آن صورت نباید آن را گفت.
2. ضمن این که
صداقت لازم است نباید توانمندى ها و استعدادها و ویژگى هاى ارزشمند خود را
نادیده گرفت و آنها را معرفى نکرد.
3. نکته مهم این
است که نباید انتظار داشت که پسر یک قهرمان و دختر یک فرشته باشد، بلکه چه بسا
هر کدام کاستى هایى در زندگى داشته باشند.
4. آنچه در ازدواج
شرط است برخوردارى از ایمان و اخلاق و اصالت خانوادگى و سلامت جسمى و روحى و
روانى است نه همترازى در همه رفتارهاى فردى، بلکه براساس اصل تفاوت هاى فردى
هیچ دو انسانى نمى توانند در تمام جزئیات و رفتارهاى ریز یکسان و شبیه همدیگر
باشند. بنابراین گفته شده اگر 60 تا 70 درصد از ویژگى هاى طرف مقابل را پسند
کردید و با شما همتراز است تن به ازدواج بدهید.
5. در ازدواج یک
نوع خودسازى و گذشت نهفته است از این رو تصمیم بگیرید با کمک همدیگر نقطه
ضعف هاى احتمالى را از بین ببرید و به رشد یکدیگر کمک کنید و از تمرکز بر روى
نکات ریز و جزیى خوددارى نمایید.
شرط بچه دار نشدن
پرسش 47. دخترى
هستم 26ساله، لیسانس کامپیوتر 2سال پیش پسرى از همکلاسى هایم به خواستگارى من
آمد، او فردى است مؤمن، با خانواده، شاغل، مهندس کامپیوتر که داراى تمام
خصوصیات خوب براى ازدواج است، ما به هم بسیار علاقه مندیم اما مشکلى دارم:
ایشان با داشتن فرزند (حتى یک بچه) به شدت مخالف است و علت آن را دوست نداشتن
بچه ها عنوان مى کند و شرط ازدواج را نداشتن فرزند تا آخر عمر بیان مى کند.
حال اگر نخواهیم در زندگى مشترکمان بچه دار شویم از نظر شرعى مشکلى دارد؟ اگر
شرط ازدواج آن پسر را قبول کنم (چون خودم هم چندان تمایلى به داشتن بچه ندارم)
خداوند بر من خشم مى گیرد و مستحق عذاب خداوند مى شوم؟ خواهشمندم مرا راهنمایى
کنید.
در این باره گفتنى
است؛ یکى از فلسفه هاى ازدواج، تداوم و بقاى نسل آدمى است. اصولاً فرزندخواهى و
فرزندآورى جزء غرایز هر انسانى است. بسیارى از افراد ممکن است زمانى وجود فرزند
را براى زندگى خود، مزاحم آسایش به حساب بیاورند. اما پس از گذشت مدتى عقیده
آنان تغییر مى یابد و خواهان فرزند در زندگى خود مى شوند.
نداشتن فرزند یکى
از مشکلاتى است که خانواده هاى بدون فرزند با آن مواجهند که گاهى پیامدهاى
ناگوار مانند طلاق به دنبال مى آورد. شما نیز خوب در این باره فکر کنید. آیا در
صورت مخالفت همیشگى خواستگارتان با فرزنددار شدن، حاضرید براى همیشه بدون فرزند
باقى بمانید. آن چه به احتمال قریب به یقین مى توان گفت این است که شما چندسال
بعد از ازدواج، نداشتن فرزند را غیرقابل تحمل خواهید یافت و به هر قیمتى خواهان
فرزند خواهید شد. بنابراین ما توصیه مى کنیم این شرط خواستگارتان را نپذیرید و
به او بگویید اگر واقعا خواهان شماست باید از این شرط دست بردارد. با این حال
اگر واقعا شما هم تمایلى به فرزنددار شدن ندارید و واقعا حاضرید براى همیشه
بدون فرزند در کنار او زندگى کنید از لحاظ شرعى این کار گناه محسوب نمى شود.
البته به شرط آن که نخواسته باشید براى تأمین نظر خواستگار و فراهم کردن زمینه
تحقق آن شرط با عمل جراحى و یا شبیه آن به طور دائمى خود را عقیم کنید که در
این صورت هم به جسم خود آسیب رسانده و هم مخالف دستور شرع عمل کرده اید.
احتمال عقیم بودن
پرسش 48 .  اگر من
بدانم که احتمال بچه دار شدنم کم است و یا اصلاً وجود ندارد، آیا مى توانم این
موضوع را از خواستگارانم مخفى کنم و آیا این ظلمى در حق آنان نیست؟
از نظر شرعى و
فقهى در چنین صورتى ضرورتى ندارد آن را به خواستگار خود بگوید بلکه مى تواند
موضوع را از خواستگاران خود مخفى نگه دارد و آن را بیان نکند. چنین مشکلى حتى
از موارد فسخ عقد نکاح نیز نمى شود و برفرض هم از آن موارد باشد، با اطلاع
یافتن شوهر از آن نقص، حق فسخ دارد و از آن استفاده خواهد کرد.
اما آنچه که شاید
بیشتر مورد توجه است از نظر اجتماعى و زمینه سازى براى تشکیل یک خانواده سالم و
بدون دردسر است. در این صورت دخترخانم بهتر است براى تداوم آن عقد و تقاضاى
ازدواج و حفظ آبروى خانوادگى و اجتماعى، چنین موضوعى را به آقاپسر یا خانواده
وى بگوید و جلوى برخى مشکلات و بگومگوها را بگیرد.
به عبارت دیگر عقل
اجتماعى ایجاب مى کند قبل از رسمیت یافتن چنین مشکلاتى، موانعى را که برخى
افراد براى آن اهمیت زیادى قائل هستند و شاید هدف اصلى خود قرار داده اند و به
تولید و تکثیر نسل بیش از هر چیز دیگرى مى اندیشند و مى خواهند در همان اوان
ازدواج به فرزند خود دسترسى پیدا کنند و بهاى زیادى براى آن قائل مى شوند؛ به
خانواده داماد و خود داماد بگویند تا اگر حساسیت شان در این زمینه زیاد است از
پیگرى کار منصرف مى شوند و در غیر این صورت و داشتن روحیه انعطاف و تناسب داشتن
با  ویژگى هاى جسمانى و روانى آقاپسر یا به امید حل آن مشکل و کمک گرفتن از
روش هاى درمانى یا صبر کردن در برابر چنین مشکلاتى، امکان فراهم شدن زمینه هاى
ازدواج را پیش بینى کرده و اقدام به عمل و پیگیرى مى کنند، زیرا برخى از این
نوع بیمارى ها یا نقص ها قابل درمان و یا با برخى راهکارها قابل حل شدن است.
همچنین برخى افراد به چنین وضعیتى رضایت دارند و به دنبال چنین افرادى
مى گردند. پس بیان این ضعف یا نقص حتى در صورتى که یقین به آن دارید، نباید
نگرانى زیادى را ایجاد کرده یا از پیدا شدن همسرى متناسب با خود مأیوس شوید؛
زیرا برخى افراد حاضرند با چنین وضعیتى که از طرف مقابل اطلاع دارند، ازدواج
کنند و ثانیا چه بسا این بیمارى یا نقص با روش هاى جدید پزشکى و درمانى، حل شده
و برطرف شود و از همه بالاتر آن که لطف حضرت حق تعالى شامل مى شود و از تأثیر
دعا و غیرطبیعى و ماورائى مأیوس نباشید و نمونه هاى فراوان آن را خودتان نیز
مشاهده کرده اید یا شنیده اید.
بنابراین پس از
انجام مراسم خواستگارى در پایان آخرین مراحل و پیش بینى داشتن روحیه انعطاف از
طرف مقابل، موضوع را با بیان ساده و لطیف و برجسته نکردن آن به خواستگار بگویید
تا در صورت تمایل و ایجاد رابطه عاطفى و آشنایى با خانواده محترمتان به روند
ازدواج کمک شود تا با طرح مشکل در اولین مراحل یا با بزرگ جلوه دادن آن یا
غیرقابل حل بودن آن در دور کردن و فاصله گرفتن از ازدواج کمک شود.
گفتگوى خواستگارى
پرسش 49 . چگونه
صداقت طرف مقابل را در گفتگوهاى خواستگارى متوجه شویم؟
به دست آوردن
اطمینان و رسیدن به این نکته که طرف مقابل در صحبت هاى خود صداقت دارد کار
آسانى نیست اما تا آنجا که ممکن است باید راه هاى مختلف را طى نماییم تا بیشتر
به واقعیت برسیم. لذا چند نکته را بیان مى کنیم.
اول. اجازه ندهید
شک و تردید فضاى ذهنى شما را احاطه نماید و دید شما منفى شود.به خداوند توکل
نمایید و نگاه مثبت همراه با دقت داشته باشید.
دوم. در بعضى
موارد مى توانید براى تحقیق و شناسایى از دوستان، نزدیکان در محل زندگى و
سکونت، محل درس و محل کار استفاده نمایید.
سوم. فقط روى
مفاهیم کلى بحث نشود، و به نمودها، مصادیق و مثال هاى عینى آن توجه شود. سعى
شود با مثال هایى، طرف مقابل را در موقعیت هاى عینى و واقعى قرار دهید.
چهارم. معمولاً در
جلسات خواستگارى حرف هایى بین دختر و پسر ردّ و بدل مى شود و مى توان گفت که
اولین نوع شناخت و اولین مرحله برخورد میان آن دو را تشکیل مى دهد و این بسیار
مهم است که 2 نفر که قرار است احتمالاً با یکدیگر زندگى کنند، از خصوصیات و
ابعاد مختلف فردى، اجتماعى، شرایط فرهنگى، اقتصادى و... یکدیگر مطلع شوند.
در انتخاب پرسش ها
سعى نمایید قصد مچ گیرى نداشته باشید. از آنجا که هر کس مطابق با ذهنیت و
تصورات به سؤالات جواب مى دهد و چه بسا ممکن است برداشت دیگرى داشته باشد، لذا
بهتر است در چنین مواردى قبل از طرح سؤال مورد نظر، ابتدا از طرف مقابلتان، در
مورد این گونه مفاهیم توضیح خواسته شود.
همچنین براى این
که شناخت شما از طرف مقابلتان دقیق و شفاف باشد، سعى نمایید پرسش ها و پاسخ ها
را کاملاً به صورت رسمى و خالى از هرگونه عبارات عاطفى مطرح نمایید. دقت داشته
باشید که اصل جواب ها و کیفیت آنها، نشان دهنده نوع شخصیت و دیدگاه هاى طرف
مقابل شما و نیز نشان دهنده میزان رشد فکرى و عقلى اوست. لذا جواب ها را کنار
یکدیگر قرار دهید تا به یک جمع بندى مناسبى برسید.
اگر در موردى شک
دارید که طرف مقابل صداقت داشته است یا خیر، موضوع را در قالب دیگرى بپرسید و
جواب ها را کنار یکدیگر قرار دهید.
سلامت جسمى
پرسش 50 . من
دخترى در آستانه ازدواج هستم دست من از روى بازو تا پایین تر از آرنج با آب جوش
سوخته است خیلى صحنه وحشتناکى نیست شاید چون من 19ساله که به وجودش عادت کردم
ولى خب به هر حال سوختگیه، آیا من مى تونم دستم رو به خواستگارم در مرحله آخر
که همه چیز قطعى شد نشون بدم؟ آیا براى این کار اجازه پدرم هم لازمه؟
اگر مواضع سوخته
شده تأثیرى در ویژگى ها و خصوصیات ظاهرى شما نگذاشته و نمایان نیست و به
گونه اى است که یک نقص جسمانى و یا زشتى ظاهرى تلقى نمى شود، لزومى ندارد به
اطلاع خواستگار برسانید. البته اگر خواستگار سؤالى در این زمینه به طور خاص
مطرح کرد صداقت ایجاب مى کند کم و کیف آن را به او اطلاع دهید تا هم صداقت شما
به اثبات رسد و هم  خواستگار با بینش کافى تصمیم بگیرد. اما اگر مواضع سوخته
شده نمایان است و یا به گونه اى است که در خصوصیات ظاهرى شما تأثیر منفى ایجاد
کرده باید به خواستگار گفته شود تا بعدا موجب کدورت نشود.
ضمنا به نظر
مى رسد پس از گفتگوهاى اولیه که توسط خانواده خواستگار انجام مى گیرد و تا
حدودى به توافق رسیده اند بیان شود.
از نظر فقهى:
نگاه کردن مرد به
زنى که مى خواهد با او ازدواج کند جایز است به شرط آن که بداند مانع شرعى از
ازدواج با او نیست و احتمال بدهد که با این نگاه کردن اطلاع تازه اى پیدا
مى کند؛ با این شرایط نگاه کردن براى این مرد جایز است، بلکه چنین نگاه کردنى
براى جلوگیرى از نزاع بعد از عقد بهتر است و اجازه پدر دختر هم در آن لازم
نیست. البته اگر آن مرد راضى باشد که مادر و خواهرش بدن شما را ببینند و براى
او تعریف کنند این کار بهتر است.
[9]
دلهره خواستگارى
پرسش 51 . من
جدیدا به خواستگارى دخترى رفته ام چون براى اولین بارم بود شدیدا دلهره داشتم و
هول شده بودم و آن طورى که باید نتوانستم از خودم بگم و بسیار ناقص جواب
سؤال ها رو مى دادم به طورى که ذهنیتى دیگر از خصوصیات من پیدا کرد خانواده ها
شدیدا از هم خوششون آمده من هم خانوادش رو خیلى پسندیدم اون دختر هم  خانوده ما
رو خیلى پسندیده کاملاً به هم مى خوریم ولى از حرف هاى من خوشش نیومده و جواب
نه داده است در حالى که ایرادى که از من گرفته اصلاً من اونطورى نیستم دلم
مى خواد یه جلسه دیگه باهاش حرف بزنم تا حل بشه مى خواستم کمکم کنین که در این
مورد چه کارى مى تونم بکنم؟ فعلاً که گفته نه لطفا کمکم کنین.
در طول زندگى
همواره نیازها وآرزوهاى مختلفى انسان را احاطه کرده است از طرفى، وجود همین
نیازها باعث تحرک و پویایى انسان مى شود از طرف دیگر، از آنجا که به طور طبیعى
رسیدن به همه آن نیازها براى او امکان پذیر نیست بنابراین، همین موضوع باعث به
وجود آمدن تلاطم هاى روحى و روانى در انسان مى شود. پس همواره باید براى رسیدن
به آنچه که «ممکن» است تلاش کرد و در عین حال فراموش نکنیم که واقعیات همیشه آن
طور که ما تصور مى کنیم یا آن طور که مى خواهیم اتفاق نمى افتد. بنابراین
انتظار مى رود که براى حل مشکلى که دارید به موارد زیر توجه فرمایید:
1. خیلى ها ممکن
است همچون شما در اولین تجربه خواستگارى و صحبت کردن با فرد مورد نظر دچار
دستپاچگى شده و رشته کلام را از دست بدهند. البته شما مى توانستید با مرور کردن
مطالبى که احتمال مى دادید مطرح شود و نیز نوشتن آنها، آمادگى بیشترى براى شرکت
در این جلسه پیدا کنید.با این حال خود را ملامت نکنید چرا که هیچ فاجعه اى
اتفاق نیفتاده است.
2. معمولاً عشق و
علاقه از طرف مرد آغاز مى شود و زن آن را مى پذیرد به عبارت دیگر زن به طور
فطرى مطلوب و مرد طالب؛ مرد مظهر نیاز و زن مظهر ناز است. ممکن است در اولین
برخورد، خانم حس خاصى نسبت به شما نداشته باشد ولى چنانچه علاقه شما را نسبت به
خود ببیند به ویژه این که  این ابراز علاقه شدید بوده و از کانال هاى مختلف به
ایشان انتقال داده شود مطمئنا در تغییر نگرش ایشان بى تأثیر نخواهد بود. از این
رو توصیه مى شود اگر فکر مى کنید ایشان واقعا شرایط و معیارهاى لازم را براى
ازدواج با شما دارد به این بسنده نکرده و با واسطه کردن اقوام و آشنایان زمینه
صحبت مجدد با ایشان را فراهم کنید تا مطالبى را که در صحبت مستقیم با ایشان
نتوانستید ابراز کنید را به ایشان منتقل کنید.
3. فراموش نکنید
که کلید همه قلب ها به دست خداوند است از این رو با دعا و توسل به اهل بیت
(علیهم السلام)  و نذر کردن، از خداوند منان بخواهید که شما را در رسیدن به
خواسته خود یارى کند.
4. همان طور که
مى دانید در ازدواج هر دو طرف باید همدیگر را بپسندند بنابراین صرف این که شما
ایشان را پسندیده باشید کافى نیست شما باید به ایشان حق بدهید که بر اساس
معیارهاى خود قضاوت و انتخاب کند. بنابراین براى این که دچار گرفتارى هاى حاصل
از این جواب منفى نشوید در عین تلاشى که مى کنید احتمال منتفى بودن این مورد را
در نظر داشته باشد. بسیار اتفاق مى افتد که ما گمان مى کنیم انجام کارى به نفع
ماست ولى با گذشت زمان روشن مى شود که این طور نبوده. قرآن کریم با توجه به
همین نکته مى فرماید:
«عَسى أَنْ تَکْرَهُوا شَیْئاً وَ هُوَ خَیْرٌ لَکُمْ وَ عَسى
أَنْ تُحِبُّوا شَیْئاً وَ هُوَ شَرٌّ لَکُمْ»
[10]
؛
«چه بسا چیزى را دوست نداشته باشید ولى برایتان خوب است و چه بسا چیزى را دوست
داشته باشید ولى برایتان شر و بد است».
تکرار خواستگارى
پرسش 52 . در چند
موردى که خواستگارى رفته ام نتوانسته ام راه را تا آخر ادامه بدهم و بعد پشیمان
شده ام، هر موقع که به خواستگارى مى رویم و موقعى که با دختر هم صحبت مى شوم،
اولین سؤالى که از او مى پرسم این است که آیا شما به من علاقه دارى؟ اگر جواب
داد نه، که دیگر هیچ حرفى نمى زنم و با ناراحتى جلسه را ترک مى کنم و بعد به
پدر و مادرم مى گویم که ما به توافق نرسیدیم. ولى اگر جواب داد آرى، بقیه صحبت
را ادامه مى دهیم و بعد به دختر مى گویم بعدا جوابش را مى دهم. ولى بعد از جلسه
خواستگارى یه افکار و سؤالاتى ذهنم را مشغول مى کند، مثل: آیا او واقعا به من
علاقه دارد؟ آیا او من را به خاطر خودم مى خواهد یا مال و اموال و...؟ و
سؤالاتى از این قبیل... و در آخر در درونم به نتیجه اى نمى رسم و پیغام مى دهم
که نه ما براى هم مناسب نیستیم و باز هم مجرد مى مانم! حال به نظر شما مشکل از
کجاست؟ و چه باید بکنم؟
در پاسخ به این
سؤال مطالب زیر را یادآور شویم:
1. درست است که
انتخاب همسر مسئله اى مهم و حساس است ولى در عین حال نباید زیاد وسواس به خرج
داد. هیچ کس 100 درصد طبق معیارهایى که در ابتداء در نظر دارد آفریده نشده و
پرورش نیافته است. کما این که ممکن است نسبت به طرف هاى مقابل شما نیز
همین گونه باشد و 100 درصد آن طور که آنان مى خواهند نباشید. براى ازدواج، اگر
دخترى که به خواستگارى او رفته اید 60 تا 70 درصد با معیارها و خواسته هاى شما
مطابق بود مى توان گفت  که او براى ازدواج با شما مناسب است. اگر ازدواج با
دخترهاى خوب و مناسب را با بهانه هاى واهى و معیارهاى خود ساخته و من درآوردى
رد کنید این خطر وجود دارد که در نهایت با دخترى ازدواج کنید که از دخترهایى که
قبلاً به خواستگارى شان رفته اید بسیار پایین تر باشند و آن وقت پشیمانى دیگر
سودى نخواهد داشت.
2. سؤال از علاقه
دختر مورد نظر به شما در همان ابتداى ملاقات، سؤالى کاملاً بى معنا و غیرمناسب
است. چگونه ممکن است فردى با یک نگاه، علاقه اى واقعى و پایدار نسبت به دیگرى
در خود بیابد؟! مگر شما در همان نگاه اول، نسبت به او در خود احساس محبت
مى کنید که از او چنین انتظارى دارید؟ اگر واقعا چنین است پس چرا حتى با پاسخ
مثبت وى به سؤالتان، باز هم به او پیام رد مى دهید؟ بایستى به این نکته توجه
داشته باشید که درست است که دختر و پسر به دلیل وجود غریزه جنسى احساس علاقه اى
نسبت به یکدیگر دارند اما علاقه واقعى آنان به هم، در طول زمان و با زندگى در
کنار یکدیگر ایجاد مى شود. از این رو لازم است سؤال از علاقه دختر مورد نظر به
شما در همان ابتداى برخورد از فهرست سؤال هایتان کنار بگذارید.
3. در هنگام
گفتگوى مستقیم، دختر و پسر به دنبال آنند که یک آشنایى عمومى و کلى از طرف
مقابل به دست بیاورند. موضوعات قابل طرح در گفت و گوى قبل از مراسم عقد مختلف
است؛ زیرا افراد عقیده ها، آرمان ها، هدف ها و خواسته هاى گوناگون دارند. البته
بعضى از مسائل و موضوعات عمومى است و ضرورت دارد قبل از ازدواج براى آگاهى
یافتن از ویژگى هاى جسمانى، روانى، اخلاقى یکدیگر مطرح کنند و درباره آن ها به
گفت و گو بنشینند.
خواستگارى قبل کنکور
پرسش 53 .
حدود 2سال پیش من عاشق یک دختر شدم (18سالگى) و داشتم اولین عشقم را تجربه
مى کردم و مى خواستم تا ابد عاشقش باشم. یک روز به طور اتفاقى که با مادرم تنها
شدم این موضوع را بروز دادم. مادرم خوشحال شده بود. از ایشان خواستم فقط به
خودش بگوید تا ابتدا نظر خودش را بدانم ولى مادرم احتمالا نتوانست با خود او
صحبت کند و به مادرش گفته بود. مادرش با دخترش صحبت کرده بود و این طور به
مادرم گفته که او نیز راضى است. او هم از اخلاقم خوشش آمده بود و گفته بود که
برایش ادب، شخصیت و اخلاق مهم است نه پول و قیافه و یا چیز دیگرى و از من
خواسته بود تا در کنکور جزو رتبه هاى خیلى خوب باشم و یک استرس برایم ایجاد شد.
کنکور دادم و دانشگاه قبول شدم در این مدت بالاى 3-4 بار تلفنى صحبت کردم و در
آخرین بار از او خواستم که نباید به هم وابسته شویم و تلفن نزنیم او هم با
رضایت قبول کرد. تا این که امسال رفتم خانه و مادرم گفت که آنها یک خواستگار
قبول کردند، دلیل آن هم داشتن شغل آن آقا بوده است. در حالى که آن فرد کاملاً
از اوضاع من و آن دختر با خبر بود. به گذشته اش کارى ندارم ولى امیدوارم او را
خوشبخت کند از شما مى خواهم مرا راهنمایى کنید که دوباره عاشق چه کسى شوم، مشکل
کار من کجا بوده است؟
زندگى ما انسان ها
همواره داراى فراز و نشیب ها، پیروزى و ناکامى ها و  حوادث تلخ و شیرین است و
شاید لذت زندگى نیز به همین مسائل جوراجور و رنگارنگ و تلخ و شیرین باشد. اگر
زندگى یکنواخت بود و همه چیز بر وفق مراد، همه ما دچار خستگى، کسالت و دل مردگى
مى شدیم.
بنابراین برخى
ناکامى ها و شکست ها نعمت است و باعث تنوع در زندگى ما و در عین حال موجب تجربه
و بیدارى ما مى شود علاوه بر این که چه بسا خیلى از چیزها که ممکن است ما آن را
به عنوان شکست تلقى کنیم و براى ما ناخوشایند باشد اما در واقع خیر ما در آن
بوده است و خداوند نیز به این حقیقت اشاره مى کند و مى فرماید: «چه بسا شما از
چیزى کراهت دارید ولى خیر شما در آن نهفته است و چه بسا از چیزى خوشتان مى آید
ولى چیزى جز، شرّ براى شما در پى نخواهد داشت»
[11]
و علت این مطلب نیز بدین خاطر است که علم ما نسبت به حقایق و حوادث زندگى قاصر
است و این محدودیت علمى موجب مى شود بسیارى از واقعیت ها را خوب درک نکنیم و از
تجزیه و تحلیل صحیح آنها عاجز باشیم از این رو نباید به صورت ظاهرى حوادثى که
در زندگى ما رخ مى دهد فقط توجه کنیم و سطحى نگر باشیم.
یکى دیگر از
جنبه هاى مثبت شکست ها این است که حداقل به عنوان یک تجربه مى تواند براى ما
مفید باشد و در واقع با بررسى علل آن یک سکوى پرش براى دست یابى به پیروزى هاى
بعدى قرار گیرد.
یکى از ویژگى هاى
انسان هاى سالم و بهنجار این است که خود را در بن بست هاى زندگى قرار نمى دهند
و اگر چیزى را از دست دادند براى همیشه ماتم نمى گیرند. آنچه گذشت، گذشته است و
نباید غصه آن را خورد بلکه باید از  فرصت هاى زمان حال بهترین و بیشترین
استفاده را نمود. ایراد کار شما در آن بوده که پس از گرفتن نظر مثبت والدین
دختر، عقد شرعى ازدواج را جارى نکرده اید و با هم زن و شوهر نشده اید. اگر چنین
مى کردید هیچ گاه چنین اتفاقى نمى افتاد. به دلیل آنکه میان شما و دختر خانم
مزبور، صیغه عقد ازدواج خوانده نشده بوده، خانواده ایشان به خواستگار جدیدى که
به نظرشان مناسب تر از شماست پاسخ مثبت دادند.
توصیه ما این است
که اگر دخترى را جهت ازدواج، مناسب تشخیص دادید، پس از جلب موافقت دختر و
خانواده اش، خطبه عقد ازدواج را جارى کنید و تا از این طریق به طور رسمى و شرعى
زن و شوهر شوید و دیگر امکان وقوع چنین اتفاقاتى وجود نداشته باشد. به هر حال،
اتفاقى است که افتاده و لازم است با درس گیرى از آن، صفحه ذهن و فکر خود را از
آن خالى کنید و از خدا بخواهید خداوند بهتر از او را نصیب شما گرداند و این
کار، از خدایى که بر هر کارى قادر است، کاملاً امکان پذیر است و اما براى آن که
در آینده از ازدواجى موفق بهره مند شوید، توصیه مى کنیم مطلب زیر را به دقت
بخوانید و در انتخاب همسر به محتواى آن عمل کنید. یک ازدواج موفق دائرمدار یک
سلسله معیارها و همچنین یک سلسله آگاهى ها قبل و بعد از ازدواج مى باشد. اگر
انسان بر اساس آگاهى هاى صحیح آن معیارها را در فردى احراز کرد آن گاه اقدام به
ازدواج کند.
معمولاً یکى از
آسیب ها در ازدواج، عشق و علاقه زود هنگام است که موجب مى شود انسان نتواند بر
اساس آگاهى به معیارهاى صحیح، همسر خود را انتخاب کند. البته خود علاقه یکى از
چیزهایى است که براى اقدام اولیه لازم  است، در غیر این صورت هیچ گاه انگیزه اى
ایجاد نمى شود و اقدامى هم صورت نمى گیرد اما این علاقه نباید در حدى باشد که
موجب نادیده گرفتن معیارهاى مهم انتخاب همسر شود و باید با این گونه علاقه هاى
افراطى مقابله کرد تا تعدیل شود یا به طور کلى از بین برود. البته نیازهاى
عاطفى و غرایز دیگر در ایام جوانى، آدمى را به سوى «دوست داشتن و عشق ورزیدن»
سوق مى دهد و این طبیعى است و کمتر مى توان راهى براى گریز از آن پیدا کرد.
آنچه در این باره اهمیت دارد، کنترل احساسات و پیشگیرى از گرفتارى هاى مختلف
روحى و جسمى است.
جواب منفى دختر
پرسش 54 .
دانشجویى پسر هستم، هر وقت براى ازدواج اقدام نموده ام به بن بست رسیده ام،
نکته مشترک بین همه آنها این بوده هیچ کدام جواب راست به من نداده اند، اولى
جواب نداد اما بعد فهمیدم عقد کرده! دومى جواب داد اما نه، «نه» گفت و نه
«بلى»! سومى هم که به هیچ جا نکشید به هم خورد! البته چهارمى در راهه که هنوز
نرفته، مایل نیستم! الان روى دومى موندم، به نظر شما چکار کنم؟
ازدواج یک امر
سرنوشت ساز در زندگى مى باشد، که زندگى آینده هرکس به آن وابسته مى باشد،
بنابراین دقت و هزینه کردن انرژى و زمان لازم دارد. نگران نباشید آنچه به صلاح
شما باشد درست خواهد شد.
این مشکل اختصاص
به شما ندارد، تمام جوانان در این مرحله دچار این گونه فراز و نشیب هایى هستند.
باید صبر و حوصله به خرج دهید تا فرد  مناسب و متناسب با خودتان را پیدا کنید.
از طرف دیگر انتخاب و شناخت دقیق، هم حق شما مى باشد و هم حق دختر، پس در این
راه خیلى نباید عجله کرد و بهتر است قبل از رفتن به خواستگارى تا آنجا که ممکن
است دخترى را در نظر بگیرید که از جهت اعتقادى، اجتماعى، فرهنگى و شخصیتى،
مناسب با شما مى باشد و تا حدود 50 تا 60 درصد احتمال موافقت او و خانواده او
را داشته باشید. براى چنین انتخابى واقع بین و منطقى باشید، کسى را در نظر
بگیرید که از جهت تحصیلات، وضعیت اقتصادى خانواده، قیافه ظاهرى و انتظارات
خانوادگى احتمال موافقت و توافق داشته باشد و علاوه بر ویژگى دختر و خانواده
دختر، سعى کنید درباره ویژگى هاى خودتان نیز دقت و توجه کنید. آنچه براى دختر و
خانواده او بسیار مهم است، مسئولیت پذیرى پسر، آراستگى و رفتار احترام آمیز وى
است. بنابراین باید نشان بدهید اهل تلاش در زندگى و مسئولیت پذیر هستید. به
آراستگى و رفتار شایسته خود توجه کنید و در هنگام گفت و گو با دختر و خانواده
دختر،امید به آینده و حل مشکلات را اطمینان دهید.
فراموشى عشق
پرسش 55 . من سال
گذشته دانشگاه آزاد قبول شدم و اونجا از یه دختر خانم خیلى خوشم اومد ولى من
فقط چهرتا ایشونو انتخاب کردم و زیر نظر داشتمش دختر خوبى بود تا این که من یه
ترم که اونجا بودم بعد دانشگاه دولتى قبول شدم و اومدم فقط هفته اى یک بار
مى رفتم و از دور نگاش مى کردم تا دلم آروم بشه تا این که یک سال گذشت و من
نرفتم جلو فقط یه کم از دوستش در موردش سؤال کردم که ببینم سطح خانوادگیش با ما
یکى هست یا نه و  بعدا که فهمیدم دوستش بهش گفته یه جورایى نگاهش نسبت به من
تغییر کرد و مشخص بود که مى دونه تا این که من 2 هفته پیش خواهرمو فرستادم جلو
باهاش صحبت کرد و چون آمار همه کلاساشو داده بود فهمیدم موافقه ولى همه قضیه رو
به مادرش گفته بود من ازش تقاضا کردم قبل از این که به خانواده ها بگیم باهاش
صحبت کنم این موضوع رو هم به مادرش گفته بود ولى اون موافقت نکرده بود به هر
حال بازم من سماجت کردم تا این که یک هفته گذشت و قرار شد من و اون با حضور
خواهرم بریم با هم صحبت کنیم حالا من مى خواستم چى بهش بگم: چون من خدمت رفتم و
1 سال دیگه مى رم سرکار مى خواستم 1 الى 2 سال برام واسته که من با دست پر برم
خواستگارى چون بابام نمى تونه منو حمایت کنه به هر حال قرار شد یکشنبه برم
باهاش صحبت کنم. خواهرم شب قبلش باهاش تماس گرفته بود که هماهنگ کنه اونم گفته
بود داداش شما یه کم دیر جنبیده چون من 2 هفته پیش یه خواستگار داشتم و اونا
همین دیروز اومدن کار رو تموم کردن و آزمایش هم رفتیم و قراره عقد کنیم من سریع
رفتم... تا باهاش صحبت کنم ولى نشد ببینمش ولى به خواهرم گفته بود من
نمى دونستم که اونا میان فکر مى کردم خواستگارم منصرف شده من اگه مى دونستم که
خواستگار داره همون روز مى رفتم خونشون ولى دوستش مى گفت که خیلى گریه کرده و
از من گله کرده و گفته که چرا دیر اومده جلو. حالا که کار تموم شده و من تنها
کارى که دارم اینه که هر روز گریه مى کنم و براى خوشبختیش از ته دل دعا مى کنم
حالا خیلى ها به من میگن که تقصیر تو بوده که دیر رفتى جلو و من به خاطر این
حرف حالم گرفته مى شه تازه من مى تونستم برم جلو چون گفته بود من مى تونم که
قرار رو به هم بزنم ولى من باعث مى شدم که اون پسر ناراحت بشه و یه ازدواج رو
به هم بزنم و مادرم گفت که اگه این کار و بکنى برات خیر نداره حالا حالم گرفته
است چون عشق من توى 2 سال به وجود  اومده و نمى تونم به این راحتى فراموشش کنم
کمکم کن من همیشه تصمیم داشتم تمام عشقمو به اون هدیه کنم براى همین به هیچ کس
دیگه نگاه نمى کردم ولى حالا هى دنبال این هستم که یک ارتباط با یکى از دخترا
داشته باشم که اونو فراموش کنم. یه راهى بگین تا اونو زودتر فراموش کنم.
زدست دیده و دل هر
دو فریاد
که هر چه دیده
بیند دل کند یاد
بسازم خنجرى نیشش
ز فولاد
زنم بر دیده تا دل
گردد آزاد
به نظر مى رسد
على رغم آن که در این مدت دچار خطاهایى شده اید، ولى در عین حال فردى با روحیه
منطقى و احساس حیاء و تا حدود زیادى خویشتن دار هستید. آن گونه که از نوشته شما
بر مى آید تصمیم دارید عاقلانه و بدون غلبه هیجانات و احساسات زودگذر از این
مشکل رهایى یافته به طورى که هم به خودتان کمترین ضربه روحى بخورد و هم به فرد
مورد نظر آسیبى وارد نشود، بنابراین براى حل مشکلى که دارید و به منظور فراموش
کردن هر چه سریع تر آن مورد به نکات و دستورالعمل هایى که در زیر مى آید توجه
کرده و عمل نمایید:
1. مطمئنا
مى دانید که فراموش کردن فردى که انسان به او علاقه دارد و دائم یاد او در ذهنش
تداعى مى شود، کارى سخت و دشوار است. انسان مثل کامپیوتر یا آدم آهنى نیست که
با تغییر یک برنامه، رفتارش تغییر کند. انسان موجودى است پر از عواطف و احساسات
و همین احساسات و عواطف هستند که گاهى اوقات او را در تصمیم گیرى ها و اجراى
برنامه هایش با مشکل مواجه مى سازند. بسیارى از اوقات فرد از لحاظ عقلى و منطقى
به تصمیمى مى رسد، ولى به راحتى نمى تواند آن تصمیم را عملى کند. البته انجام
کارهاى مهم و بزرگ بدون تحمل سختى ها و مشکلات امکان پذیر نیست، اما دیرى
نمى پاید که  شهد شیرین پیروزى و موفقیت، خستگى را از تن انسان بیرون مى کند.
2. فراموشى فردى
که به او علاقه داشته و دائما فکر و ذکر شما به یاد او بوده است، نیاز به زمان
دارد. نباید انتظار داشته باشید به راحتى بتوانید یاد او را از صحنه ذهنتان پاک
کنید. به خود فرصت دهید تا به مرور زمان این علاقه یک طرفه را فراموش کنید.
3. از طرفى معلوم
نیست که واقعا اگر با ایشان ازدواج مى کردید خوشبخت مى شدید، چرا که براى
خوشبختى تنها دوست داشتن کافى نیست. پس بهتر است نیم نگاهى هم بر این احتمال
بیندازید که امکان داشت اگر با ایشان ازدواج مى کردید و بعد از 6ماه مى فهمیدید
که برخلاف آنچه که مى پنداشتید، هیچ تناسب واقعى با هم ندارید.
4. اگر امکان دیدن
او را دارید، از نگاه کردن به او یا حرف زدن با او جدا خوددارى کنید باز هم
تذکر مى دهیم نگاه خود را کنترل کنید اگر ما فقط به یک آیه قرآن که زنان و
مردان را از نگاه کردن به یکدیگر نهى مى کند عمل مى کردیم هرگز اسیر این مشکلات
نمى شدیم.
«قُلْ لِلْمُؤمِنِینَ یَغُضُّوا مِنْ أَبْصارِهِمْ وَ
یَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذلِکَ أَزْکى لَهُمْ إِنَّ اللّهَ خَبِیرٌ بِما
یَصْنَعُونَ»
[12]
5.از فکر کردن به
او و ازدواج تخیّلى با او اجتناب کنید و هرگاه فکر او به ذهنش خطور کرد
بلافاصله خود را به فکر دیگرى و کار دیگرى مشغول کنید.
6. سعى کنید
حساسیت مثبت خود را نسبت به او از بین ببرید.
7. احتمالاً چند
نکته یا ویژگى منفى هم در او هست، بنابراین هرگاه ذهنتان  به سوى او معطوف
مى شود بلافاصله به ویژگى هاى منفى او فکر کنید و به خود بگویید او به خاطر این
اوصاف مناسب و شایسته من نیست.
8. به خود تلقین
کنید که «من مى توانم راهى را که انتخاب کرده ام بپیمایم».
9. به خود تلقین
کنید که «اگر او به من علاقه داشت، همه تلاش خود را انجام مى داد. من نباید به
فردى که هیچ تمایلى به ازدواج با من نداشته، علاقه داشته باشم».
10. به خود تلقین
کنید که «چرا من باید علاقه و انرژى عاطفى خودم را روى فردى هزینه کنم که با من
ازدواج نمى کند، من باید این علاقه ها و عواطف را براى زندگى آینده خود حفظ
کنم».
11. هرچه بیشتر
درباره ازدواج موفق، شرایط و امکانات و معیارهاى لازم در انتخاب همسر تفکر و
مطالعه کنید و زود تصمیم گیرى نکنید.
12. با افراد
باتجربه، دلسوز و مورد اعتماد (به ویژه والدین) در این مورد مشورت کنید و از
تجارب آنها (موفقیت ها و شکست هاى آنها) استفاده کنید. مطمئنا شکست ها و یا عدم
موفقیت هاى آنان را مى تواند فراروى خود قرار داده تا مجددا شما آن را تجربه
نکنید و دچار حسرت و خسران شوید.
13. یکى از
نعمت هاى خداوند به انسان فرموشى است. شاید خودتان هم دیده باشید که بستگان
نزدیک شخصى از دنیا مى روند در روزهاى اول او فکر مى کند که دیگر دنیا برایش
غیرقابل تحمل است ولى به مرور زمان ممکن است روزها بگذرد ولى حتى براى چند
ثانیه هم، یادى از آن مرحوم نکند. الان تنها کارى که مى توانید بکنید این است
که سرعت این کار را افزایش داده تا از ضررهاى روحى روانى و مادى این افکار
بکاهد.
14. سعى کنید به
جایگزین بهترى براى ایشان بیندیشید. مطمئن باشید که  «دست بالاى دست بسیار است»
و حتما کسى هست که آن خصوصیاتى که ایشان داشته را دارا بوده و چه بسا با نقاط
ضعف کمتر از ایشان.
15. با توجه به
تمرکز روى مسائل معنوى به ویژه نماز و شرکت در مراسم مذهبى به خود آرامش دهید.
16. در اولین فرصت
ممکن ازدواج کنید و عواطف و علاقه خود را در جهت صحیح هزینه کنید.
17. اگر از
فعالیت هاى مثبت و تقویت کننده و لذت بخش استفاده کنید و به ورزش هاى کوهنوردى
و فعالیت هاى بدنى روى بیاورید.
18. هرگاه فکر او
به ذهنتان آمد، موضوع یا موضوعات مختلفى را در ذهن یا در دفترچه یادداشت خود
داشته باشید، به سراغ آنها رفته و درباره آنها فکر کنید.
19. هرگاه متوجه
شدید ذهنتان ناخودآگاه به یاد او مشغول شده به خود چنین تلقین کنید و بگویید:
«بس است» و آهسته مشت خود را روى میز یا زمین بزنید. بدین ترتیب تغییر حالت به
وجود آمده، فضاى ذهنى خود را تغییر خواهید داد.
20. انجام یک کار
مهم و جدى که در راستاى تحصیلات و رشته درسى تان است را آغاز کنید. مثلاً روى
یک موضوع علمى به طورى جدى به تحقیق بپردازید یا خود را براى مراحل بالاتر
تحصیل آماده نمایید.
21. روابط اجتماعى
و دوستانه بیشترى با هم سن و سالان خود برقرار کنید.
22. هر روز حداقل
ده دقیقه قرآن (با توجه به معنا و ترجمه آن) تلاوت کنید.
23. با افراد
مؤمن، موفق، با نشاط و اهل کار و فعالیت طرح دوستى بریزید  که نقش بسیار زیادى
در تقویت ایمان و اراده او دارند.
24. سعى کنید از
بیکارى اجتناب کرده و خود را با موضوعات مورد علاقه مشغول کنید. مسائلى مانند
مناجات با خدا، مطالعه، ورزش، کارهاى گروهى، کارهاى هنرى و...
25. سعى کنید از
قرار گرفتن در تنهایى اجتناب کنید مگر در مواقع ضرورى. زیرا هنگام تنهایى آن
فرد بیشتر در ذهنش مجسم مى شود و ذهن و دلش را به خود مشغول مى کند.
26. با مطالعه
درباره خداوند و اولیاى الهى محبت به خداوند و اولیایش را در خود تقویت کنید،
زیرا کمال واقعى انسان با عشق به خداوند و کمالات معنوى تأمین مى شود و
عشق ورزیدن به امور دیگر همه زودگذر و موقتى است.
27. همواره از
خداوند بخواهید که آنچه موجب خوشبختى و سعادت شماست نصیب و روزى تان کند و آنچه
که خداوند برایتان مقدر فرمود به آن راضى باشید که سعادتان در همان نهفته است و
خیر و صلاحش در آن قرار دارد.
28. توکل به خدا و
توسل به ائمه اطهار (علیهم السلام)  را فراموش نکنید.
29. پیامبر خدا
(صلی الله علیه وآله) فرمودند: «آنچه از دنیا نصیب تو باشد، اگر ناتوان هم
باشى، به تو مى رسد و آنچه به زیان تو باشد، به زور نمى توانى آن را از خود دور
کنى. هر کس به آنچه از دستش رفته امید نداشته باشد، آسوده است و هر کس به آنچه
خداوند روزى اش کرده، خرسند باشد، شادمان مى گردد».
[13]
خواستگارى ناموفق
پرسش 56 . سنم
بالا رفته است و هنوز موفق به ازدواج نشده ام. به هر خواستگارى مى روم یا من
نمى پسندم و یا آنها جواب رد مى دهند. خلاصه تلاشم نتیجه نمى گیرد و همچنان سنم
بالا مى رود و مادرم غصه مى خورد. لطفا راهنماییم کنید!
در ابتدا باید
دانست؛ «ازدواج همه زندگى نیست، بلکه تنها یک بعد از ابعاد زندگى است». البته
امیدواریم هرچه زودتر مسائلى که با آن رو به رو هستید برطرف گشته تا بتوانید
بدون دغدغه زندگى مشترکى را آغاز نمایید. ازدواج یکى از مهم ترین حوادث و
رویدادهاى زندگى است و نقش مهمى در سرنوشت و سعادت و خوشبختى انسان دارد، مضافا
بر این که اگر به نحو صحیح انجام پذیرد بسیارى از نیازهاى انسان اعم از عاطفى و
جنسى را تأمین و باعث آرامش روحى انسان مى شود. دقت، شناخت و اتخاذ تصمیم حساب
شده و بالاخره انتخاب صحیح از شرایط ضرورى یک ازدواج موفق است. بنیان مقدس چنین
امر مهمى معمولاً با خواستگارى آغاز مى شود، لذا به نظر مى رسد ظرافت کارى هاى
مهمى داشته باشد که در ادامه به برخى از آنها اشاره خواهیم کرد. اما بهتر است
براى آنکه شناخت کاملى نسبت به چنین فرآیندى داشته باشیم، به نکات زیر توجه
نمایید:
1. یکى از مشکلات
اساسى افراد، به ویژه جوانان چه دختر و یا پسر، این است که ایده آل هاشان با
واقعیت زندگى فاصله بسیار دارد. این افراد معمولاً در  ارزیابى هاى خود دچار
نوعى افراط مى شوند و بیش تر بر اساس تخیّلات زندگى مى کنند، در نتیجه اهدافشان
با استعداد و توانمندى ها همخوانى ندارد، لذا به اهداف خود نمى رسند و با گذشت
زمان دچار ناامیدى، سرخوردگى و نهایتاً افسردگى مى شوند؛ به گونه اى که حتى
نمى توانند از حداقل امکانات خود نیز استفاده کنند. بنابراین، یکى از رمزهاى
موفقیت واقع نگرى و اجتناب از افراط و تفریط است.
2. شما تنها فردى
نیستید که با این مسئله مواجه هستید؛ لذا آن را به عنوان یک مشکل حل ناشدنى
نبینید.
4. چه بسا موانع و
مشکلاتى که تا به امروز موجب به هم خوردن خواستگارى هاى قبلیتان گشته، به مصلحت
شما بوده است. از کجا معلوم که اگر با یکى از آن افراد ازدواج مى کردید، مایه
بدبختى شما نمى شد تا چه رسد به این که شما را خوشبخت کند؟
5. از خداوند
متعال درخواست کنید، همسرى لایق، مناسب و شایسته را نصیب شما کند. از دعا و
توسل مأیوس نشوید.
امام صادق
(علیه السلام)  در این زمینه به ابوبصیر مى فرمایند: هرگاه خواستى ازدواج کنى
ابتدا دو رکعت نماز بجا بیاور سپس حمد و سپاس خداوند نما و بعد بخوان:
«اللهم انى ارید ان اتزوج، اللهم فاقدر لى من النساء
اعفهنّ فرجا، و احفظهنّ لى فى نفسها و فى مالى، و اوسعهن رزقا و اعظمهنّ برکه،
و اقدر لى منها ولدا طیبا تجعله خلفا صالحا فى حیوتى و بعد موتى»
؛
«خداوندا! من مى خواهم ازدواج کنم، خداوندا! براى من پاکدامن ترین زنان را مقرر
فرما و کسى که خویشتن دار از همه نسبت به خود و نگهدارى کننده ترین فرد در مالم
باشد، که به واسطه آن نفسم (حالم) و مالم محفوظ بماند، کسى که فراخ ترین روزى و
بیشترین برکت  را در زندگى داشته باشد، و از وى براى من فرزندى طیب در نظر بگیر
که جانشینى شایسته در حیات و ممات من باشد».
6. گاهى عوامل
بالا رفتن سن ازدواج از اختیار شما خارج است. گاه وضعیت اجتماعى فرهنگى و
اقتصادى جامعه باعث مى شود سن ازدواج هم در دختران و هم در پسران بالا برود. هم
چنین بعضى توقعات و انتظارات خانواده ها، دامن زدن به تشریفات، مشکل بیکارى
پسران و عدم توانایى آنها براى تأمین نیازمندى هاى زندگى مستقل عواملى است که
ممکن است باعث این مشکل شده باشد، بنابراین در چنین فضایى نباید فرد تنها خود
را مقصر قلمداد نماید.
7. درست است که
انتخاب همسر مسئله اى مهم و حساس است ولى در عین حال نباید زیاد وسواس به خرج
داد. هیچ کس 100 درصد طبق معیارهایى که در نظر دارد آفریده نشده و پرورش نیافته
است. بنابراین ضمن حفظ معیارهاى لازم در ازدواج مراقب باشید که دچار وسواس
نگردید.
8. در ازدواج
تناسب و توافق دو طرف، شرط ایجاد پیوند است. اما گاهى على رغم وجود شایستگى ها
و صلاحیت هاى هر کدام به دلیل عدم تناسب، پیوندى شکل نمى گیرد.
9. زود ازدواج
کردن آن هم با اوّلین یا دومین خواستگارى، نشانه موفقیت در امر ازدواج و تأمین
خوشبختى و سعادت همیشگى نیست. با کمى دقت در بین همسایگان، فامیل و دیگران،
مشاهده مى کنید که فرآیند خواستگارى و ازدواج، معمولاً یک فرآیند طولانى مدت
است و نیازمند زمان و دقت کافى است و چه بسا همین تجربه ها و به تأخیر
افتادن ها، شناخت و آگاهى تان را از موضوعات و معیارهاى ازدواج بیشتر و عمیق تر
کند و موفقیت در این کار مهم  و حیاتى را چندین برابر کند که در نتیجه به صلاح
شما خواهد بود.
10. اگر مى خواهید
از خانواده و دخترى که به خواستگارى او رفته اید پاسخ مثبت دریافت کنید بایستى
از جهات گوناگون مثل وضعیت اقتصادى، خانوادگى، مذهبى، فرهنگى، شغلى، زیبایى، سن
و... با هم تناسب داشته باشید. در صورتى که در هر یک از موارد ذکر شده اگر
تناسب وجود نداشته باشد عدم دریافت پاسخ مثبت، امرى طبیعى خواهد بود. بنابراین
دخترى را خواستگارى کنید که با شما هم کفو و متناسب باشد و در ازدواج بلند
پرواز نباشید. مثلاً به دنبال ازدواج با دخترى نباشید که خانواده اش از لحاظ
مالى یا فرهنگى تفاوت زیادى با شما داشته باشند، چرا که در این صورت، با پاسخ
منفى آنان مواجه خواهید شد.
11. آداب و رسوم
خانواده مقابل در هنگام خواستگارى، رعایت ادب از سوى پسر و خانواده اش امرى
ضرورى است. به علاوه، در هر جامعه اى، براى خواستگارى آداب و رسومى وجود دارد
که لازم است در هنگام مراجعه پسر و خانواده اش جهت امر خواستگارى، رعایت شود.
عدم رعایت ادب و اخلاق اسلامى یا مراعات نکردن آداب و رسوم مربوط به خواستگارى
باعث دلزدگى دختر و خانواده او به دنبال آن، عدم دریافت پاسخ مثبت از سوى آنان
خواهد شد.
12. مشورت با
بزرگان فامیل و خانواده به خصوص پدر و مادرتان در این رابطه بسیار نافع است.
13. با نگاهى به
ازدواجهاى موفق دیگران و کشف رمز موفقیت آنها، راهکار مناسب خواستگارى را به
دست آورید.
14. دلیل رد
خواستگارى هاى خود در موارد قبلى را روى کاغذى  یادداشت کرده و بررسى نمایید.
اگر کمبود و یا کاستى اى در شما وجود دارد، در صدد رفع آنها برآیید.
پرسش 57 .  من یه
پسرى هستم که چند مورد خواستگارى ناموفق داشته ام و در تمام موارد با پاسخ منفى
دختر روبه رو بوده ام مى خواستم ببینم چرا تا کنون نتوانسته ام به هدفم (یعنى
پاسخ مثبت به تقاضاى ازدواج با دختر مورد علاقه ام) دست یابم؟ چه رفتار یا
باورهایى مانع از دسترسى به این هدف مى شود؟ لطفا مرا راهنمایى کنید.
باورهاى غیرمنطقى
درباره انتخاب همسر مى تواند مانع از یک گزینش صحیح شود که آنها را با هم مرور
مى نماییم. این موضوع که به طور وسیع در پیشینه تجربى در زمینه انتخاب همسر
نادیده گرفته شده، مربوط به نقش و تأثیر باورهاى شخصى در فرایند انتخاب همسر
مى باشد و از بررسى سوابق موجود در زمینه نقش باورها در انتخاب همسربه دست آمده
است. این باورها عبارتند از:
1. اعتقاد به این
که من فقط مى توانم عاشق 1 نفر باشم: شخصى که داراى این عقیده است گمان مى کند
که تنها یک نفر در دنیا براى ازدواج با او مناسب است. این تفکر بسیار شبیه این
عقیده است که ما جایى در دنیا همزاد و یا نیمه دومى داریم که با ازدواج با او
همه چیز به تکامل مى رسد. این افکار غالباً غیرمنطقى هستند، چرا که باید به
هنگام رو به رو شدن با تنها فرد به خصوص، او را شناخت. البته چگونه این دیدگاه
به سرانجام مى رسد روشن نیست. همچنین شاید این عقیده دعوت به انتظار غیرفعالى
باشد براى رسیدن به دقیقه  اعجاز برانگیزى که چشم انداز یک ازدواج خوب را نوید
مى دهد.
2. اعتقاد به این
تفکر که «تا زمانى که فردى کامل براى زندگى پیدا نکنم، نباید ازدواج کنم». کسى
که این اعتقاد را داشته باشد شاید براى تصمیم گرفتن براى ازدواج دچار محدودیت
شود چرا که هیچ فردى کامل نیست و شاید براى پیدا کردن چنین فردى باید زمانى
طولانى صرف شود.
3. کسى که این
گونه فکر مى کند: «تا زمانى که نتوانم به خودم به عنوان یک همسر اعتماد کنم،
نباید ازدواج کنم». این اعتقاد نیز محدودکننده و غیرمنطقى است از آن جهت که
هیچ کس کامل نیست و احساس کامل بودن به عنوان یک همسر را نخواهد داشت. احساس
آمادگى براى ازدواج ضروریست، اما شاید اشخاصى را براى تصمیم گیرى درباره ازدواج
دچار اضطراب کند.
4. کسى که این
چنین مى اندیشد: «ما باید قبل از ازدواج ثابت کنیم که ارتباط مؤثرى خواهیم
داشت». براى کم کردن محدودیت این تفکر مى توان این گونه اندیشید که هیچ راهى
براى تضمین خوشبختى پیش از ازدواج میسر نمى باشد.
5. کسى که چنین
بگوید: «عاشق کسى شدن براى من دلیل کافى براى ازدواج است». جامعه غربى عشق
رمانتیک را به عنوان شرطى لازم براى ازدواج ارزشمند مى شمارد. در واقع، اشخاص
کمى هستند که ازدواج را بدون عشق تصور کنند. اگر عشق به عنوان تنها معیار در
نظر گرفته شود، سایر توانایى هاى اساسى فردى و بین فردى از نظر دور خواهد ماند.
6. کسى که عقیده
دارد: «اگر من و همسر آینده ام قبل از ازدواج با هم زندگى کنیم، شانس و
خوشبختى مان را افزایش خواهیم داد!!». مرور سوابق  همزیستى و موفقیت هاى بعدى
در ازدواج نشان داده است که افرادى که قبل از ازدواج با هم زندگى مى کنند
آمادگى بیشترى را براى نارضایتى از زندگى و جدایى دارا مى باشند در مقایسه با
کسانى که با هم همزیستى نکرده اند. این ارتباط معمولاً با خصوصیات کسانى که
همزیستى مى کنند به نسبت کسانى که همزیستى نمى کنند مشکلات بیشترى در رابطه با
تعهد دارند و تمایل کمترى براى ارزشمند شمردن ازدواج و نگرش مثبت ترى نسبت به
طلاق دارند.
7. کسى که این
گونه مى اندیشد: «من باید با کسى ازدواج کنم که خصوصیات شخصیتى او متضاد با
خصوصیات من باشد». اگر چه تفکر رایج مبنى بر آنکه افراد با خصوصیات کاملاً
متفاوت مى توانند کامل کننده ى ضعف ها و قوت هاى یکدیگر باشند، اما فاکتورهاى
پیش بینى کننده ى موفقیت در ازدواج نشان مى دهند که قویترین عامل خوشبختى،
همانندى در ارزش ها، نگرش ها و خصوصیات شخصى است.
8. این عقیده که
انتخاب یک همسر باید ساده باشد و این انتخاب حامل یک شانس و یا اتفاق است.
بنابراین فرد شاید تصور کند که براى انتخاب همسر به جاى عمل کردن باید در
انتظار یک اتفاق بماند. چنین فردى در انتظار شانسى براى دیدار و عشق در اولین
نگاه است بدون آنکه از تفکر محتاطانه آمادگى لازم، یا انجام عملى براى نزدیک تر
شدن به هدف ازدواج کمک گرفته شود.
مواردى که عنوان
شدند فقط تعدادى از نگرش ها و باورهاى غیرمنطقى افراد نسبت به انتخاب همسر
مى باشند. نحوه ى نگرش افراد نسبت به فرایند انتخاب همسر امرى بسیار حیاتى است
و همچنین با درک شیوع باورهاى غیرمنطقى و محدود کننده درباره انتخاب همسر در
میان افراد مجرد زن و مرد،  در صورتى که این نگرش ها و عقاید نادرست و غیرمنطقى
افراد تغییر یابند و در جهت صحیح هدایت شوند، شاهد افزایش ازدواج هاى مؤق در
جامعه خواهیم بود.
مطمئن باشید کسى
که در امر ازدواج از «تصمیم گیرى عقلانى» استفاده نماید کمترین پشیمانى در
آینده را خواهد شد.
در پایان توجه شما
را به روایتى از پیامبر (صلی الله علیه وآله)  جلب مى کنیم: «آنچه از دنیا نصیب
تو باشد، اگر ناتوان هم باشى، به تو مى رسد و آنچه به زیان تو باشد، به زور
نمى توانى آن را از خود دور کنى. هرکس به آنچه از دستش رفته امید نداشته باشد،
آسوده است و هرکس به آنچه خداوند روزى اش کرده، خرسند باشد، شادمان مى گردد».
[14]
نداشتن خواستگار
پرسش 58 . من با
این که انسان امیدوارى بودم و خیلى به خدا ایمان داشتم به دلیل آن که
خواستگاران خیلى خوب و مؤمنى نداشتم. مدتى است دچار افسردگى و یأس شده ام به
طورى که نمى توانم این حالات را از خودم دور کنم. برخى خواستگاران هم تا یکى دو
سال خانواده و خودم را سر کار گذاشته اند و بعد هم بدون هیچ عذر رفته اند. به
نظر شما چه کار کنم؟
باید توجه داشت که
نداشتن خواستگار پدیده اى اجتماعى است که عوامل متعدد دارد برخى عوامل آن به
قرار زیر است:
1. وضعیت اجتماعى
فرهنگى و اقتصادى جامعه باعث شده است سن ازدواج دختران و پسران بالا برود
بنابراین در چنین فضایى زمینه ازدواج دختران کمتر فراهم مى شود، در نتیجه
دخترانى نظیر شما گمان مى کنند اشکال و ایراد در وجود آنهاست. در حالى که یکى
از عوامل پدید آمدن این مشکل عاملى است که از اختیار شما خارج است.
2. گاهى انتظارات
بالا و بیش از اندازه خانواده ها یا خود دختران به این مشکل دامن مى زند که در
این صورت این موضوع باید مورد بررسى قرار گیرد و در صورت واقعیت داشتن آن، با
تدابیر لازم و مناسب به تعدیل آن باید پرداخت و بدین وسیله یکى از موانع
خواستگارى و ازدواج برطرف شود.
3. گاهى نیز
ویژگى هاى شخصیتى و اخلاقى خانواده ها ممکن است مانع و سدّ راهى براى
خواستگاران باشد که این امر نیز باید مورد توجه خانواده ها قرار گفته و در صورت
لزوم تغییرات لازم را در نحوه برخورد و صفات اخلاقى و آداب اجتماعى خود ایجاد
نمایند و زمینه ازدواج دختران خود را فراهم نمایند.
4. گاهى نیز
ویژگى هاى ظاهرى و جسمانى یا صفات اخلاقى و شخصیتى خود دختران است که باعث
مى شود دیرتر ازدواج کنند و خواستگار کمترى داشته باشند.
در مجموع نباید
نگران باشید و ذهن خود را مشغول نمایید به گونه اى که مانع زندگى روزمره و
پیشرفت درسى شود. زیرا انسان نمى تواند تمام شرایط و امکانات را بر وفق مراد
خود فراهم نماید ولى مى تواند خود را با شرایط موجود وفق دهد و هماهنگ سازد در
صورت اول همیشه نگران و ناراحت و غمگین و افسرده خواهد بود و در صورت دوم با
ابتکار و خلاقیت و بهره مند شدن از دیگر توانمندى هاى خود، شاد و با نشاط زندگى
خواهد کرد و فعّال و  سرزنده با همان امکانات و شرایط موجود، زندگى را بر خود
قابل تحمل و آسان خواهد کرد. علاوه بر این مطمئن باشید اگر به خداوند متعال
توکل کنید و تمام امور زندگى خود را به او واگذار کنید، خداوند به بهترین وجه و
شکل به آن رسیدگى خواهد کرد زیرا او خیر و صلاح بندگانش را بهتر از من و شما
مى داند. سعى کنید از نعمت ها و توانمندى هایى که خداوند در وجود شما و اطراف
شما قرار داده است بهره مند شوید و بیشتر به آنها بیاندیشید و لذت ببرید. رابطه
خود را با خداوند متعال و راز و نیاز با او را فراموش نکنید که یاد خدا
آرامش بخش است.
نکته دیگر این که
بررسى کنید که علت این رخداد چیست اگر خودتان مقصر هستید آن را مرتفع سازید.
براى ایجاد تغییر باید راهکار مناسب پیدا کرد مثلاً اگر افرادى را در فامیل
مى شناسید که مى تواند نقش مؤثر داشته باشند مشکل را با آنها در میان بگذارید
تا مشکل گشایى کنند. گاهى اوقات نیز خانواده باید در رفتارهاى اجتماعى خود
تجدید نظر کند چه بسا برخى از اشتباهات خانواده شما به موقعیت اجتماعى شما آسیب
وارد کرده باید نقاط ضعفى که باعث این آسیب ها شده شناسایى و سپس در صورت امکان
جبران کرد.
مجددا تکرار
مى کنیم که مشکل آن قدر جدى نیست که شما فکر کنید همه درهاى امید به روى شما
بسته شده و در بن بست قرار گرفته اید که نه راه پیش دارید و نه راهى براى
برگشت. بزرگ جلوه دادن مشکل، منفى بافى، سوء ظن و افکار پوچ انسان را مستأصل و
مأیوس مى کند و باعث تخریب روح و جسم انسان مى شود و باید به طور جد از این
وضعیت خود را نجات داد بنابراین روح خود را نیازارید و خودخورى و ناراحتى را
کنار بگذارید و به فضل و رحمت  بى منتهاى خداوند امیدوار باشید چه بسا تأخیر در
ازدواج حکمتى داشته و خداوند فرد مناسب تر و بهترى را نصیب شما خواهد کرد.
ناپسندى قیافه
پرسش 59.
خواستگارى داشتم که ظاهر مرا نپسندید در حالى که من فقط همین کمبود را دارم. از
نظر خانوادگى و نجابت مشکلى ندارم، 25ساله ام و ترم آخر دانشگاه هستم بعد از آن
نیز خواستگارانى از طبقات مختلف و عقاید دینى مختلف داشتم ولى همه تمام
خصوصیت هاى مرا نادیده مى گرفتند و تنها چیزى که براى همه مهم تر بود را
مى دیدند و آن زشتى ظاهر من بود (خیلى هم زشت نیستم) البته کمى هم لاغر هستم من
خیلى تنهام و همه فقط همین کمبودها را به رخم مى کشند. از لحاظ روحى ضعیف شدم.
قرار است بعد از ماه صفر خواستگارى برایم بیاید که فکر کنم آدمى مقیدى است (چون
گفته بعد از ماه صفر مى آید). همسطح هستیم، سید هم هست چه کار کنم اگر او هم
ایراد گرفت. خسته ام از زندگى، من دوست دارم ازدواج کنم و راه خطا نروم.
دغدغه ازدواج در
سنین جوانى، براى دختران و پسران جوان امرى طبیعى است؛ زیرا ازدواج یکى از
مسائل اساسى زندگى است که در دوره جوانى اتفاق مى افتد. جوان نیز در این دوره
علاوه بر مسئله ازدواج با مسائل مهم دیگر مانند: ادامه تحصیلات، اشتغال، مسکن و
مسائل سیاسى درگیر است. این مسائل تمام فکر و وقت انسان را مشغول کرده و بسان
ابرى، بر همه ابعاد زندگى فرد سایه مى افکند. البته اهمیت این مسئله نباید موجب
نگرانى شدید شده و  زندگى شما را مختل سازد و یا حتى در بعضى مواقع، شما را
دچار مشکلات و بیمارى نماید.
متأسفانه ظاهربینى
رویه غالب فرهنگى در جامعه شده است و فقط ویژگى هاى مادى ظاهرى را ملاک سنجش
شخصیت افراد مى داند. شما خود بهتر مى دانید که در فرهنگ اسلام اساس انسانیت هر
فرد به اخلاق و بینش هاى اوست، نه به ظاهر او. ارزش هر یک به مقدار معرفت و ادب
و ایمان اوست.
امام على
(علیه السلام)  مى فرماید: «قیمت هر انسان به اندازه ى خوبى هاى اوست»
[15]
.
امام صادق
(علیه السلام)  نیز مى فرماید: «براى زنان نمى توان قیمتى گذاشت، زیرا خوبانشان
ارزشى بالاتر از طلا و نقره دارند و بدانشان کمتر از خاکند»
[16]
.
یعنى، در انتخاب
همسر باید در درجه اول ملاک ویژگى هاى اخلاقى فرد باشد و ویژگى هاى ظاهرى در
درجه بعد قرار گیرد. اما چه باید کرد که اطرافیان ما معمولاً طور دیگر فکر
مى کنند، حتى اگر از قشر فرهنگى و تحصیل کرده باشند، آنان در ازدواج بیشتر به
سراغ دخترانى مى روند که ظاهرى مناسب داشته باشند و از نظر مالى و تحصیلات در
درجه بالا باشند. در حالى که اسلام همیشه با این طرز فکر مبارزه کرده است. به
طور مثال پیامبر اسلام (صلی الله علیه وآله)  مردى را که سیاه چهره و کوتاه
قامت بود به ازدواج زیباترین و ثروت مندترین دختر مدینه درآورد و فرمود: «اگر
مرد مؤمن باشد مى تواند با هر زن مؤمنى ازدواج کند»
[17]
.
راهکارهایى براى
مقابله با مشکل :
جامع نگرى و
واقع بینى از پایه هاى اندیشه صحیح است. زمانى مى توان به این مهم دست یافت که
جنبه هاى مختلف هر پدیده مورد توجه قرار گیرد و از نگرش تک بعدى دورى شود.
روان شناسان مى گویند: انسان سالم، کسى است که خود را آن گونه که هست، بپذیرد؛
یعنى، هم نقاط قوت و هم نقاط ضعف خود را مدّ نظر قرار دهد؛ زیرا بزرگ جلوه دادن
نقاط قوت، به خود بزرگ بینى منجر مى شود و با برجسته کردن نقاط ضعف، احساس
کهترى و نا ارزنده سازى در فرد به وجود مى آید. انسان پخته و سالم، کسى است که
به هر دو جنبه نگاه کند و از هر گونه افراط و تفریط بپرهیزد. با این مقدمه
کوتاه، توجه به چند نکته زیر ضرورى است:
1. باید دید این
ذهنیت و تصویرى (زشتى قیافه) که دیگران از شما دارند، چقدر با واقعیت مطابق
است؟! چه بسا افراد با منفى نگرى و نگرش خاصى و یا مقایسه شما با ایده آل هاى
تخیلى خود نمى توانند واقع را آن گونه که هست، مشاهده کنند.
2. به فرض که از
نظر ظاهرى چنین نقطه ضعفى در شما وجود دارد؛ ولى آیا تمام هستى شما در همین
مطلب خلاصه مى شود؟ آیا هیچ نقطه قوتى در شما نیست!؟
شما نیز امتیازات
فراوانى از جمله تحصیلات دانشگاهى، نجابت و... دارید که بسیارى از دختران
ندارند.
اگر فقط اندکى در
این باره بیندیشید، صدها خصوصیت مثبت و ارزشمند در خودتان مى یابید که به
سادگى، از کنار آن گذشته اید و توجه چندانى به آنها نکرده اید. بنابراین توصیه
مى شود آنها را به یاد آورده و براى خود به زبان  آورید و یا روى کاغذى یادداشت
کنید. به خود بباورانید که من از این امتیازات و ارزش هاى مثبت بهره مند هستم.
3. زیبایى ظاهرى
گرچه یک امتیاز محسوب مى شود، اما علت موفقیت، سعادت و خوشبختى انسان نیست.
افراد زیادى هستند که از وضعیت ظاهرى چندانى برخوردار نیستند؛ ولى هیچ گاه
احساس بى ارزشى نمى کنند، بلکه احساس خوشبختى و موفقیت دارند و با آرامش زندگى
مى کنند و با تکیه بر جنبه هاى مثبت و ارزشمند خود بسیار شاد و با نشاط هستند.
بنابراین، خوشبختى، مساوى با خوش چهره بودن نیست.
4. موفقیت هاى
گذشته و توانمندى هاى مختلف خود را در ذهن تان مرور کنید و دایم به خود بگویید
که تمام این موفقیت ها را با همین شکل ظاهرى خود کسب کرده ام پس باز
مى توانم...
5. از نظر جسمانى
و ظاهرى، خود را با دیگران مقایسه نکنید.
6. هرگاه جلوى
آینه قرار گرفتید، خود را به داشتن ویژگى هاى مثبت ظاهرى تلقین کنید.
7. درباره خوشبختى
و سعادت مطالعه کرده و خوب درباره ملاک ها و معیارهاى آن بیندیشید.
8. درباره انواع
زیبایى ها - اعم از ظاهرى و معنوى - و ارزش و اهمیت هر کدام و نقش هر یک در
موفقیت و خوشبختى انسان ها، بیشتر بیندیشید و مطالعه کنید.
مطمئناً در خواهید
یافت زیبایى هاى معنوى بسیار متنوع تر و نقش آفرینى آن در زندگى بیشتر و
عمیق تر است.
9. سعى کنید
تصویرى مثبت از خود درست کنید؛ زیرا ریشه و اساس  نگرش منفى که شما به قیافه
ظاهرى خود پیدا کرده اید همین خود پنداره منفى است لذا سعى کنید ارزش هاى
واقعى تان مسائل معنوى باشد، نگرانى شما بیشتر براى به دست آوردن زیبایى هاى
باطنى باشد. به عبارت دیگر توجهتان به حسن سیرت باشد، نه حسن صورت.
10. در روایتى از
امام صادق (علیه السلام)  رسیده که در مسائل مادى همیشه به کمتر از خودتان
بنگرید تا حالت رضایت و شکرگذارى شما بیشتر شود. ایشان به حمران بن اعین
مى فرمایند:
«یا حمران اُنْظُر اِلى مَنْ هُوَ دُونکَ
فى المقدُرَة وَلاتَنْظُرْ اِلى مَنْ هُوَ فَوْقَکَ فى المَقْدُرَة فَاِنَّ
ذلِکَ اَقْنَعْ لَکَ بِما قُسِمَ لک و اَحْرى اَنْ تَسْتَوجِبَ الزّیارَة مِنْ
رَبِّکَ عزّوجَلّ»
[18]
؛
«اى حمران در توانگرى به پایین تر از خودت نگاه کن و به بالاتر از خودت نگاه
نکن زیرا در آنچه قسمت تو شده قانع کننده تر است و سزاوار است که مستوجب زیادتى
نعمت از جانب خداى عزّوجلّ بشوى».
شما هم همیشه به
افرادى فکر کنید که داراى نقص عضوهایى چون نابینایى، فلج و مانند آن هستند ولى
بعضاً با روحیه اى بسیار بالا زندگى مى کنند. درباره لقمان گفته اند بسیار زشت
و بدشکل بود، ولى بر اثر کسب علم و معرفت به درجه اى رسید که بخشى از قرآن از
سخنان ارزشمند اوست و سوره اى نیز به نام اوست.
پس شما به جاى این
که به کمبودها، عیب ها و ناکامى هاى خود فکر کنید، به موفقیت ها و آن امکاناتى
که در زندگى از آن بهره مند بوده و هستید فکر کنید. به عبارت دیگر امکانات و
شرایط ما مانند یک لیوانى است که بخشى از آن پر  است و بخشى خالى؛ همه افراد
اینچنین هستند. بنابراین سعى کنید به آن بخش پر فکر نگاه کنید و از آن بهره
ببرید و غصه آن نیم خالى را نخورید زیرا در این صورت از آنچه در اختیار دارید
نمى توانید بهره مند شوید و دائما حسرت دیگران را مى خورید.
11. در فعالیت هاى
اجتماعى مثل مسجد، بسیج، کارهاى هنرى دسته جمعى و مانند آن شرکت کنید و از این
طریق با افراد شاداب، فعال، متدین و در عین حال مثبت نگر معاشرت کنید و براى
خود دوستان زیادى به دست آورید.
12. به جنبه هاى
معنوى مثل قرائت قرآن، دعا، نماز و شرکت در مجالس مذهبى توجه داشته باشید و به
این طریق رابطه عاشقانه اى با آفریدگار خود برقرار کنید که بهترین دوست و مونس
شما در تنهایى خداست و درد و دل هاى شما را مى شنود و دوست دارد.
نکته پایانى:
1. نگران این که
چرا تا به حال موفق به ازدواج نشده اید، نباشید زیرا خیلى از افراد هم سن و سال
شما هم هستند که هنوز ازدواج نکرده اند. اگر با چشم واقع بین به ازدواج هایى که
در سطح جامعه صورت مى گیرد بنگرید خواهید دید که مسئله شکل و قیافه به هیچ وجه
مانع ازدواج نیست؛ زیرا خیلى از افراد ناقص العضو ازدواج کرده اند چه رسد به...
بنابراین ازدواج همه زندگى نیست، بلکه تنها یک بعد از ابعاد زندگى است. پس تا
زمانى که شرایط ازدواج برایتان فراهم نشده،از فرصت استفاده کنید و در سایر
ابعاد مثل تحصیل و... بکوشید.
2. در مورد
اطرافیان نیز سعى کنید با احسان و خوش رفتارى، صبر و تحمل  برخورد کنید، به
زودى در مى یابید که آنان به اشتباه خود پى برده و به جاى تمسخر شما و
خانواده تان به ستایش شما مى پردازند. پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله) فرمود:
«الانسانُ عبید الاحسان»
[19]
؛
«انسان در مقابل احسان و نیکى کرنش مى کند».
3. خواهر محترم
زندگى دنیا هرگز بدون مشکل نیست حتى افرادى که گمان مى کنید مشکل مادى ندارند
اما از مشکلات عاطفى و اخلاقى و دینى سخت رنج مى برند و زندگى همراه با رنج و
بلا را مى گذرانند. گمان مى کنید که زندگى دنیا بر وفق مراد انسان هاست. هرگز
چنین نیست دنیا و زندگى دنیا به بلایا و گرفتارى ها همراه و عجین شده است منتهى
این بلایا براى هر شخصى به شکلى جلوه مى کند و آدمى را به خود مبتلا مى سازد
بنابراین گمان نبرید که تنها شما فقط مشکل دارید. ما که در این مرکز با
نمونه هایى از افراد مانند شما آشنا هستیم وقتى زندگى شما را با زندگى بعضى از
دختران مقایسه مى کنیم بى تردید مى گوییم مشکلات شما در برابر مشکلات بعضى از
آنان به مراتب کم و قابل تحمّل است. اى کاش مى توانستم چند نمونه از این نوع
نامه ها را برایتان مى خواندیم تا باور کنید که زندگى شما در برابر زندگى
دیگران به مراتب مشکلات کمترى دارد به ویژه که نوع مشکل شما مشکل ایمانى و
اخلاقى نیست مشکل اجتماعى و مادّى است اگر خداى نکرده افراد بى ایمان و منافق و
مفسد شریک زندگى خانوادگى ات مى شدند چه کار مى کردى؟ اگر مشکلات اخلاقى حاد و
به مشکلات اقتصادى گرفتار مى گردید چه کار مى نمودید؟
در روایتى، پیامبر
اکرم (صلی الله علیه وآله)  مى فرمایند: «سه گرفتارى ارزشمند است که آدمى را به
یاد خدا مى اندازد که فقر و مرض و مردن از آن جمله بلایا هستند»
[20]
.
چون آدمى را به یاد خداوند مى اندازد در حالى که گرفتارى هاى دیگر آدمى را از
خدا غافل و یاد خداوند را از دل آدمى مى زداید. پس خود را در برابر این بلایا و
گرفتارى ها نباخته و تسلیم آنها نسازید.
4. خواهر محترم
آدم خردمند آن است که موقعیت هاى زندگى را در مسیر نیل به اهداف خود به کار
بگیرد نه آنکه خود را تسلیم موقعیت ها نماید. اگر شادى و یا گرفتارى هر یک به
شکلى موجب طغیان آدمى از مسیر حق گردد و به کنار گذاردن بندگى منتهى شود نشان
ساخته نشدن آدمى است و از جانب دیگر آدمى به هدف خوشگذرانى و راحت بودن در دنیا
زندگى نمى کند و هدف از به دنیا آمدن برخوردار بودن نیست هدف بندگى کردن است و
عبادت خدا را سرمشق زندگى ساختن و به مردم خدمت کردن است. بنابراین هرگز خود را
تسلیم موقعیت زندگى نکنید و منتظر نباشید که روزگار بر وفق مرادتان باشد تا
خوشبخت شوید بلکه آدم سعادتمند و خوشبخت آن است که دنیا را بر وفق مراد خود
سازد و حتى اگر دنیا به خواست او تن نداد، او از خواست خود دست نکشد و راه و
رسم بندگى و بندپرورى را ترک نگوید و بدانید که شخص موفق چنین فردى است نه آنکه
در آسایش و راحتى به سر برد هر چند ذره اى در فکر اصلاح و تکامل اخلاقى خود
نباشد و بندگى نکند.
پشیمانى بعد خواستگارى
پرسش 60 .دخترى
هستم 22ساله که هر خواستگارى که برایم مى آید بعد از این که جواب منفى از طرف
آنها یا از طرف خودم داده مى شود بعد از آن دچار افسردگى و نگرانى مى شوم که
چرا من در جلسه خواستگارى این حرف را زدم و یا چرا این حرف را نگفتم و حالت بغض
و گریه به هم دست مى دهد و احساس مى کنم که شاید این بهترین بود که از دستش
دادم و تا چندین ماه بعد به او فکر مى کنم و حرف هایى که به او زدم و دلبسته او
مى شوم و نمى توانم فراموشش کنم، خواهش مى کنم که مرا یارى بفرمایید. دیگر از
این اخلاق خودم خسته شده ام.
شما براى این که
بتوانید بر این افکار مزاحم غلبه کرده و این مرحله حساس از زندگى را به خوبى
پشت سر گذارید لازم است به نکاتى که خدمتتان عرض مى شود توجه نمایید:
1. شما هنوز جوان
بوده و فرصت هاى فراونى براى ازدواج خواهید داشت، لذا نباید براى آنچه که گذشته
حسرت بخورید. بلکه باید با درایت و درست اندیشیدن لحظاتى را که در آن هستید
دریابید. همواره این روایت منسوب به امام على (علیه السلام) را به خاطر داشته
باشید که فرمودند: «گذشته از دست رفته و آینده هنوز نیامده، پس باید فرصت هایى
را که بین دو نیستى هستند، غنیمت شمرد»
[21]
،
لذا از فرصت هایى که دارید نهایت استفاده را در جهت افزایش توانمندى هاى خود و
شرکت در فعالیت هاى اجتماعى البته با رعایت حدود شرعى، بنمایید و سعى کنید
شادابى و نشاط را در خود ایجاد کنید. اینکار در روحیه شما تأثیر  داشته همچنین
زمینه هاى بیشترى را براى ازدواج شما فراهم مى کند.
2. رفتارهاى ما
نشات گرفته از افکار ما مى باشد. هر فکر و اندیشه اى که داشته باشیم به همان
صورت نیز عمل خواهیم کرد. این افسردگى و نگرانى شما نیز ناشى از افکار یا به
عبارتى شناخت هاى شماست. در روانشناسى از این افکار اشتباه به خطاهاى شناختى
تعبیر مى شود. این اندیشه و شناخت که همه باید شما را دوست داشته و مورد پسند
همگان باشید، یکى از خطاهاى شناختى است. اگر شما این شناخت غلط را اصلاح کردید
دیگر با شنیدن جواب منفى از طرف خواستگارانتان دچار افسردگى و نگرانى نمى شوید.
3. براى این که در
جلسه خواستگارى تمام حرف هایتان را زده و چیزى از قلم نیندازید لازم است، قبل
از جلسه خواستگارى تمام آنچه را که مى خواهید در جلسه مطرح کنید یادداشت کرده و
بر روى کاغذ بیاورید. حتى مى توانید این کاغذ را در جلسه خواستگارى همراه خود
داشته باشید تا چیزى از قلم نیفتد.
[22]
4. نکته مهم دیگرى
که لازم است به آن توجه داشته باشید، عدم وسواس زیاد در مورد خواستگاران است.
این انتظار که حتما همسر آینده شما باید تمام ملاک هاى شما را داشته باشد درست
نیست. بلکه باید با در نظر گرفتن موقعیت خود و ملاک هاى اصلى ازدواج اقدام
کنید. اگر کسى پیدا شد که ملاک هاى اصلى مثل تدین و دیندارى، اخلاق خوب،
هم کفوى فکرى، فرهنگى و اقتصادى را دارا بود سخت گیرى نکرده و به او جواب مثبت
دهید.
5. از قرار گرفتن
در تنهایى باید پرهیز نمود، سعى کنید بیشتر در جمع  حضور داشته و به هیچ وجه
خود را از دیگران جدا نکنید و در انزوا قرار نگیرید. این کار هم در روحیه شما
تأثیر داشته و هم باعث مى شود که زمینه ازدواج شما بیشتر فراهم گردد.
6. از بیکارى باید
دورى کرده و همواره خود را به کارى مشغول نمایید. زیرا بیکارى همان طور که در
روانشناسى به آن اشاره شده باعث به وجود آمدن بسیارى از مشکلات روانى مى باشد.
سعى کنید علایق خود را شناخته و با رشد آنها توانمندى هایتان را افزایش دهید.
7. اهتمام بیشتر
به واجبات دینى و ترک گناه نقش بسیار زیادى در سلامت روان دارد. با توکل به
خداوند و توسل به اولیاى الهى از خداوند بخواهید که هر چه زودتر مشکل حل شود.
8. در پایان
امیدواریم که با انجام توصیه هاى بالا بتواید این نگرانى ها را از خود دور کرده
و با درایت و درست اندیشیدن آینده روشن همراه با سعادت و خوشبختى را براى خود
رقم بزنید.
خواستگارى از پسر
پرسش 61 . من
دخترى هستم 22ساله و در یک خانواده مذهبى اما نه خشک مذهب بزرگ شده ام که به
ارزش هاى دینى معتقد هستند. یکى از این ارزش ها این است که دختر باید حد خودش
را بداند، من یک دختر معتقد به ارزش هاى دینى هستم و رعایت مى کنم. مشکل من
درباره ازدواج است که تا به حال هیچ خواستگارى نداشته ام من از  لحاظ خانوادگى
و تحصیلات و چهره مشکلى ندارم. امروزه دخترهایى که بى بندوبار و بى حجاب هستند
بهترین زندگى را دارند حتى یک بار خواستم این طور باشم ولى بیشتر از 2 روز دوام
نیاوردم. من در دانشگاه تا حالا چندبار از پسرهایى که براى ازدواج مناسب بودند،
را دیده ام ولى هم رفتار آنها عادى بود و هم رفتار من. حالا 1 نفر هست که مناسب
است و قبولش دارم، نمى دانم چکار کنم؟
قصد شما براى
ازدواج با فردى که احساس خوبى نسبت به او پیدا کرده اید امرى طبیعى است، لذا
لازم است براى جهت بخشى مثبت به این حس خود، ارزیابى روشنى از شرایط خود داشته
باشید تا برخورد واقع بینانه اى با آن، در جهت امر بسیار مقدس و ارزشمند ازدواج
داشته باشید.
شأن و منزلت یک
دختر ایجاب مى کند که تقاضا و اقدام براى ازدواج از طرف مرد صورت گیرد. در
ازدواج همیشه پسران طالبند و دختران مطلوب، این عادت بر اساس فطرت انسانى
آنهاست. به همین جهت پسران به خواستگارى مى روند نه دختران، حتى در روایتى که
مربوط به ازدواج آدم و حواست، آدم با این که خلیفه خدا و مسجود ملائکه شد ولى
مأمور شد که از حوا خواستگارى کند و خداوند اجازه نداد حوا از آدم خواستگارى
کند. حال اگر عکس این عادت فطرى اتفاق افتد، نتیجه مطلوبى نخواهد داد و بلکه
گاهى سبب تحقیر و شکست روحى دختر مى شود. البته طبق نظر همه مراجع، خواستگارى
دختر از پسر اشکال ندارد؛ مگر آنکه این امر خلاف عرف و به گونه اى باشد که باعث
هتک دختر شود.
راهکار عملى:
با توجه به مطالب
فوق و شرایط مسئله شما لازم است چند نکته را خدمتتان عرض کنیم؛
1. ازدواج و
انتخاب شریک براى زندگى مسئله اى نیست که با افکار و رفتارهاى ناشى از احساسات
زودگذر پایه ریزى شود. باید براى آن برنامه ریزى دقیق و حساب شده اى داشت و
بدون محاسبه و دوراندیشى اقدام کردن جز پشیمانى و حسرت چیز دیگرى به دنبال
ندارد.
2. انتخاب همسر
باید بر اساس ملاک ها و معیارهاى صحیح و عقل پسند باشد. کسى که مى خواهد ازدواج
کند. ابتدا باید ببیند آمادگى و موقعیت آن را دارد یا نه، سپس در مورد
ویژگى هاى همسر آینده اش فکر کند و معیارهاى اصلى را کشف کند؛ در مرحله سوم
باید بکوشد تا افرادى را در نظر بگیرد که بهترین و بیشترین معیار همسر خوب را
دارا هستند. این سه مرحله از اصول اساسى ازدواج است و باید رعایت شود.
3. در مورد
مسئله اى که براى شما پیش آمده، اگر با بررسى و تحقیق و مشورت هاى لازم ایشان
را فردى صالح و مناسب تشخیص دادید، بهترین راه آن است که از طریق واسطه اى مورد
اعتماد نظر طرف مقابل را درباره خویش جویا شوید. در صورتى که او نیز واقعا به
ازدواج با شما تمایل دارد، به طور رسمى و از طریق خانواده محترمشان از شما
خواستگارى کند تا ان شاءاللّه هر چه زودتر با توافق شما و وى و خانواده هاى
محترمتان مقدمات ازدواج فراهم شود. اگر با بررسى هاى به عمل آمده ایشان را
مناسب تشخیص ندادید  احساسات خود را کنترل و از ابراز محبت خوددارى کنید؛ زیرا
علاقه یک سویه راه به جایى نمى برد. بنابراین، با تفحص و پرس و جوى مختصرى که
فرد واسطه انجام مى دهد، مسئله روشن مى شود و از این دغدغه خاطر و اشتغال فکرى
رهایى مى یابید.
لازم به تأکید است
فرد واسطه با ید داراى صفاتى چون دلسوزى، مورد اعتماد و سرّ نگهدار، عاقل و
داراى تجربه باشد و به گونه اى عمل کند که مثلاً مى خواهد از نظر و دیدگاه وى
درباره شما مطلع شود و یا مى خواهد دخترى را براى ازدواج به وى معرفى کند و از
اظهار تمایل و علاقه شما به وى (حداقل در مرحله اول) او را مطلع نسازد. مطمئنا
اگر دختر و پسر از تناسب کافى برخوردار باشند و پسر نیز به این دختر تمایل
داشته باشد اقدام خواهد کرد وگرنه به دنبال فرد مورد نظر دیگرى خواهد رفت.
بستن بخت
پرسش 62 . در محل
زندگى ما جادو و طلسم بسیار زیاد است، این اتفاق بارها در اطراف ما افتاده و
این مسئله بسیار شایع شده و حتى افرادى به وسیله این دعاها بیمار و یا بختشان
بسته شده که به وسیله برخى افراد طلسم شان را مى شکنند. در اقوام ما چه پسر و
چه دختر و خواهرهایم هستند که از وقت ازدواجشان گذشته. یکى از اقوام ما هنگام
بازسازى  خانه شان، کاغذى با نوشته هاى عجیب و غریب و به زبان عربى پیدا
کرده اند. آیا مى شود بخت ما بسته شود؟ چگونه مى توان بخت بسته شده را باز کرد؟
از برخى آیات و
روایات استفاده مى شود که برخى از سحرها اثرگذارند. همچنان که آیه 102 سوره
بقره مى فرماید: «مردم سحرهایى را فرا مى گرفتند که میان مرد و همسرش جدایى
مى افکند». ولى باید توجه داشت که غالب آن چه امروزه در میان مردم در این باره
شایع است، بى اساس است و بیشتر به تخیلات، سوءظن ها، توهمات مربوط است. گاهى
خواستگار کم است و یا برخى افراد، به خاطر عدم وجود تناسب، پس از خواستگارى،
پى گیرى نمى کنند و گمان مى شود بخت بسته شده است. در حالى که مشکل ازدواج
مى تواند ریشه در عوامل و علل فوق داشته باشد. گرچه نمى خواهیم بگوییم سحر و
جادو و بستن بخت، هیچ گونه واقعیتى ندارد، ولى از طرف دیگر نمى توان مطمئن بود
که مورد و مشکل شما ریشه در همین مسئله دارد.
علاوه بر این که
وجود نیروهایى نظیر آن چه از سحر و جادو ناشى مى شود، به مقتضاى نظام دنیا
مى باشد. در این نظام، تزاحم بین زشتى ها و پلیدى ها وجود دارد و همچنان که
انسان هاى شیطان صفت و زشت کار وجود دارد، جن هاى پلید و آزاردهنده نیز وجود
دارد؛ اما در برابر این نیروهاى پلید، فرشتگان و واسطه فیض و لطف خداوند نیز
وجود دارند. بدانید نفرین و طلسم بدون زمینه و بدون دلیل نمى تواند تأثیرگذار
باشد و مى توان در مقابل از راهکارهایى جهت ابطال سحر استفاده کنیم که در
روایات آمده است:
1. این دعا را
بنویسد و همراه داشته باشد. این دعا از امیرالمؤمنین على (علیه السلام)   نقل
شده است:
«بسم اللّه  و باللّه  بسم اللّه  و
ماشاءاللّه ، بسم اللّه  لاحول ولا قوه الا باللّه ، قال موسى ما جئتم به السحر
ان اللّه  سیبطله ان اللّه  لایصلح عمل المفسدین، فوقع الحق و بطل ما کانوا
یعملون فغلبوا هنالک و انقلبوا صاغرین»
[23]
.
2. استعاذه به
خداوند و خواندن سوره هاى فلق و ناس. در روایت آمده که این دو سوره را در نماز
وتر بخواند.
[24]
3. پیامبر اکرم
(صلی الله علیه وآله)  به على (علیه السلام)  سفارش نمود که براى ابطال سحر این
گونه بخواند:
- خواندن و نوشتن
آیات 75 تا 82 سوره یونس.
- دعا و تضرع به
درگاه خداوند.
ـ درخواست دعا از
اولیاى واقعى خداوند.
[25]
براى گشوده شدن
گره و مشکل تان چه خوب است ارتباط معنوى تان را با خداوند متعال گسترش داده و
به کمک راهکارهاى مجرب زیر زمینه رهایى از مشکل فراهم شود.
1. در هر شبانه
روز، یک بار زیارت عاشوراو دعاى توسل به نیت این حاجت قرائت شود.
2. در شب جمعه غسل
کنید (غسل مستحبى) و بعد از نیمه شب، نماز امام زمان(عجل اللّه  تعالى
فرجه الشریف) را بخوانید.
[26]
3. سه روز
چهارشنبه، پنج شنبه و جمعه را روزه بگیرید و روز جمعه نماز جعفر طیار به جاى
آورید.
[27]
این عمل که مورد توجه بزرگان دین بوده، در استجابت دعا بسیار مؤثر است.
در پایان توصیه
مى شود، همیشه سعى کنید انصراف ذهنى پیدا کنید و هرگاه به ذهنتان مسائلى درباره
بسته شدن بخت و سحر و جادو آمد، مسیر فکر کردن خود را تغییر دهید و خودتان را
به کارهاى دیگر مشغول کنید. به تجربه ثابت شده هر چه بیشتر در این باره فکر
کنید آزردگى خاطر و گرفتارى شما و بدبینى شما نسبت به دیگران بیشتر مى شود و
مشکلات شما زیادتر مى شود، اما اگر انصراف ذهنى دهید و نسبت به اطرافیان
خوش بین باشید و حتى با کار و تلاش سعى کنید به دیگران کمک کنید و خوش اخلاق
باشید، این نوع گرفتارى ها از بین خواهد رفت و این سنت الهى در برابر راندن
شیطان و شیطان صفتان مى باشد.
پیشنهاد ازدواج موقت
پرسش 63 .اخیرا
آقایى به من اظهار لطف و محبت نموده و باب آشنایى را با من باز کرده روابط ما
بسیار محدود است و تنها 4-3 جلسه همدیگر را ملاقات کرده ایم. بنده به ایشان عرض
کردم که در صورت تمایل مى توانند به جهت خواستگارى نزد والدین من بیایند اما
ایشان مطلبى را تحت عنوان ازدواج موقت مطرح کردند و دلیل شان نیز عدم دارا
بودن شرایط ازدواج بیان کردند. بنده ابتدا به شدت با این مسئله مخالفت کردم
اما ایشان با نشان دادن جراید و کتاب ها و فتاواى متفاوت سعى در متقاعد کردن من
داشتند، که اگر دختر جوانى از سن ازدواجش گذشته باشد و نیز مطمئن باشد که
خواستگارى بهتر از این شخص که مى خواهد با او ازدواج موقت بکند براى او نمى آید
و هم چنین احساس نیاز جنسى نیز بکند مى تواند بدون اذن پدر به انجام ازدواج
موقت مبادرت ورزد. سؤال این است که این آقاى جوان هم اکنون 24سال سن دارند
شرایط ازدواج را دارا نیستند اما به شدت احساس نیاز مى کنند اما من دخترجوان
21ساله هستم که فکر مى کنم موقعیت هاى خوبى در انتظارم هست و هنوز از سن ازدواج
من نگذشته است و حتى خودم هنوز نیازى در خود احساس نمى کنم آیا من مى توانم
بدون اذن پدر چنین کارى را بکنم یا خیر؟
از دو نگاه باید
به این سؤال پاسخ داد:
الف. از نظر فقهى؛
هرچند ازدواج موقت از نظر فقه شیعه جایز مى باشد اما در صورتى که دختر باکره
باشد واجب است از پدر خود اجازه بگیرد. در اینجا دیدگاه مراجع بزرگوار تقلید را
ابتدا به عرضتان مى رسانیم:
طى سؤالى در مورد
اجازه پدر پرسیده شده که: آیا در ازدواج با دختر باکره، اجازه پدر یا جدّ پدرى
واجب است و اگر بدون اجازه عقد بخوانند، عقدشان باطل است؟
آیات عظام امام،
تبریزى، سیستانى و نورى: آرى، باید با اجازه پدر یا جدّ پدرى دختر باشد و بدون
اجازه او عقد باطل است
[28]
.
آیات عظام
خامنه اى، صافى، مکارم و وحید: بنابر احتیاط واجب، باید با اجازه او باشد و اگر
بدون اجازه عقد بخوانند بنابر احتیاط واجب عقد باطل است.
[29]
بنابراین معلوم
مى شود بدون اجازه پدر عقد ازدواج دختر باکره صحیح و مشروع نیست. فرقى هم بین
ازدواج دایم و ازدواج موقت نیست. بنابراین آنچه این فرد مطرح کرده خلاف نظر
مراجع محترم تقلید است و نمى توان به آن اعتماد کرد. بله آنچه گفته که ازدواج
موقت براى برخى افراد مى تواند راه کار مناسبى باشد براى افراد خاصى همچون
افراد بیوه و طلاق گرفته ها یا کسانى که همسرشان فوت کرده و نظایر آن است نه
همچون شما که جوان بوده و به قول خودتان هنوز احساس نیاز هم نکرده اید. تازه
اگر هم احساس نیاز داشته باشید حتما باید با اذن پدر بزرگوارتان این ازدواج
صورت گیرد.
ب. اما از نگاه
روان شناختى و تربیتى؛ به نظر مى رسد چنین فردى از سادگى و ضعف اطلاع و
آگاهى هاى دینى و یا روحیه دلسوزى و همدردى شما سوء استفاده کرده و به دنبال
رسیدن به اهداف ناصواب خود است. اگر هم خیلى خوش بین باشیم او نیز همچون شما از
احکام شرعى آشنایى درستى ندارد. بنابراین توصیه مى شود در اسرع وقت ارتباط خود
را با این فرد قطع و به سخنان او توجه ننمایید. شما از نظر اخلاقى و دینى هرگز
موظف نیستید براى حل مشکل وى به ایشان کمک کنید و از روى دلسوزى خواسته اش را
به هر شکل که شده برآورده نمایید. تأکید مى شود شما به عنوان یک دختر  در برابر
نیاز او هرگز مسئول نیستید. بله اگر واقعا او را شایسته مى بینید از وى بخواهید
به طور رسمى براى خواستگارى با خانواده محترمشان به منزل شما بیایند و به تدریج
و با تحقیقات ضرورى و طى مراسم رسمى مقدمات پیمان ازدواجتان را فراهم نماید.
خواستگارى متأهل
پرسش 64 . شوهر
یکى از اقوام من اخیراً فوت کرده است. آن خانم بالاى 40سال سن دارد و دیپلم
دارد و خانه دار است و داراى فرزند. وى الان حقوق بازنشستگى شوهرش را مى گیرد.
من حدود 30سال دارم و کارمندم و لیسانس دارم. متأهلم و داراى فرزند. من آن خانم
را دوست دارم و مایلم که با او ازدواج کنم. طرحم این است که ما با هم عقد کنیم
(چه دائم، چه موقت) ولى هر کداممان سر خانه و زندگى خودمان باشیم و مثل سابق به
زندگى خودمان برسیم و هیچ چیز تغییر نکند و فقط ما دوتا از نظر شرعى به هم حلال
شویم و هر چند مدت یکبار هر وقت که شرایط مساعد شد یا خودمان احساس نیاز کردیم،
با همدیگر در خانه من یا خانه او باشیم. این طرح را چگونه ارزیابى مى کنید؟
خداوند عالم همه
پدیده هاى الهى را به صورت زوج آفریده است و هر انسانى به طور معمول نیاز به
ازدواج دارد. اما باید توجه کرد که اصل اولیه بر تک همسرى است و چند زن داشتن
اصل نیست. خداوند عالم در قرآن کریم این مطلب را تأیید مى کند و هیچ توصیه و
تشویقى براى تعدد  زوجات به طور مطلق وجود ندارد؛ البته مواقعى یک استثناءات
خاصى پیش مى آید که در این موارد استثناء، یک فرد مى تواند همسر دیگرى اختیار
کند. این شرایط، شرایط خاصى است، مثلاً مرد در وضعیتى قرار دارد که نمى تواند
کنار همسر خود زندگى کند یا داراى مشکلات روحى - روانى یا امراض جسمى مانند
سرطان، نازایى طولانى مدت است ولى از سوى دیگر هم نمى خواهد از همسرش جدا شود.
این یک شرایط استثنایى است و چنان چه مرد بتواند عدالت را رعایت کند، جایز است.
آن هم در صورت رعایت عدالت از همه جهات (مادى و اقتصادى، همخوابى، محبت و...)
که قرآن آن را شرط تعدد زوجات قرار داده که بسیار هم سخت است، به طورى که
خداوند نگرانى عدم اجراى عدالت را مطرح نموده است و از مردان خواسته است در
صورتى که خود را قادر به رعایت عدالت میان همسران نمى بینند، به یک همسر اکتفا
کنند.
با توجه به مطالب
ذکر شده، در ادامه پاسخ، توجه شما را به انگیزه هاى گوناگون افراد از تعدد
زوجات و آثار آن جلب مى کنیم، به درون خود بنگرید و ببینید که واقعا مصداق
کدامیک مى باشید و تصمیم نهایى را اتخاذ کنید.
1. تعدد زوجات از
روى ضرورت؛ عده اى از افراد همان طور که اشاره اى هم شد در موقعیتى قرار
مى گیرند که ضرورت اقتضا مى کند که اقدام به امر تعدد در زوجات نمایند، مانند
مریضى همسر، دورى از همسر در زمان هاى طولانى در هر سال، نازایى طولانى مدت
همسر و... سبب مى شود مرد به فکر انتخاب همسر دیگر افتد. در این حالت زن و شوهر
با کمال تفاهم و علاقه به یکدیگر، راضى به این امر مى شوند و توصیه دینى و
روانشناسى این است که در این موارد خود همسر اول اقدام کند به همسریابى براى
شوهرش تا از بروز بعضى از  آثار سوء جلوگیرى نماید.
2. تعدد زوجات
براى ثواب و امر خیر؛ گاهى اوقات در اطراف ما اتفاقاتى رخ مى دهد که انسان
نمى تواند نسبت به آنها بى تفاوت باشد، یکى از سنت هاى پسندیده انسانى که اسلام
هم آن را سفارش نموده کمک به خانواده هاى بى سرپرست مى باشد. گاهى اوقات مرد
خانواده اى فوت مى کند و همسر او همراه فرزندان و یا بدون فرزند باقى مى ماند و
در مواردى احساس فقر از نظر مالى، احساس مى شود و در این موارد مردانى فقط و
فقط براى رضاى خدا (نه هوس بازى) براى حمایت مالى و پناه دادن آنها و جلوگیرى
از بعضى مشکلات اخلاقى با چنین زنانى ازدواج مى کنند که امرى پسندیده مى باشد
که در این موارد هم با رعایت عدالت و رضایت همسر اول باید اقدام به این گونه
ازدواج ها نمود. البته این انگیزه را مى توان بدون ازدواج نیز تأمین نمود و
ازدواج گاهى اوقات کلاه شرعى براى این نوع رفتارهاست.
3. تعدد زوجات از
روى هوس؛ بعضى از مردها خیال مى کنند که زن دوم یک لذت دیگرى دارد. انسان
هوس باز امروز به فکر زن دوم، فردا به فکر زن سوم، سپس به فکر ناموس دیگران
مى افتد و این دنباله روى هوس پایان ندارد. غافل از این که شاهین خیال آدمى و
هوس، گشاده بال است و اگر مهار نشود به هیچ حد و مرزى پاى بند نیست. بنابراین
اگر ازدواج هوسى شد از جهت اخلاقى بسیار خطرناک است. نوعا افراد چشم چران و
هوس باز به این مشکل گرفتار مى شوند و گاهى اوقات بعضى افراد در ابتدا این گونه
نیستند؛ بلکه اختلافات خانوادگى و سرد شدن زن و مرد از یکدیگر سبب این افکار
مى شود که در این صورت راه درمان تعدد زوجات نیست؛ بلکه باید با استفاده از
راهنمایى مشاورین دلسوز، مشکل اصلى را در درون خانواده حل نمود.
در کنار مطالب
فوق، به برخى از نکاتى درباره ازدواج مجدد توجه کنید:
1. مرد باید
هزینه هاى زندگى همسران خود را تأمین کند و این که آن ها خود از حقوق بازنشستگى
برخوردارند نمى تواند دلیلى بر شانه خالى کردن از این امر گردد. لذا اگر پس از
ازدواج از شما درخواست نفقه کند شما مجبورید هزینه زندگى او را مانند همسر
کنونى تان پرداخت نمایید.
2. مرد باید بین
همسران خود به عدالت رفتار کند. لذا باید هر مقدار که در کنار یک همسر خود حضور
دارد در کنار همسر دیگر خود نیز باشد. هر گونه کوتاهى در این امر، مایه
ناخرسندى همسر دوم و نیز کیفر الهى خواهد گردد.
3. شما که تصمیم
به این ازدواج، آن هم به صورت مخفیانه گرفته اید تا کى مى خواهید آن را مخفى
نگه دارید؟ به هر حال، دیگران به تدریج پى به این مسئله خواهند برد و آن وقت
است که پیامدهاى آن گریبان شما را خواهد گرفت.
توصیه جدى ما این
است که قدر کانون گرم خانواده خود را بدانید و راضى نشوید با یک تصمیم بى جا یک
عمر پشیمانى براى خود و خانواده خود به ارمغان بیاورید. قدر سابقه خوبى را که
در میان دوست و آشنا دارید بدانید و حاضر نشوید آن را به راحتى با بدنامى و
بى آبرویى عوض کنید.
خواستگار شهرستانى
پرسش 65 . من مرکز
استان بزرگ شدم خانه ما تا شش ماه پیش اونجا بودم حالا که پدرم بازنشسته شدن
برگشتیم شهر خودمون اون جا هرچى خواستگار داشتم با نظر خودشون رد کردن که من
نمى خوام دخترم رو این جا بذارم برم شهرستان. من به اهل این شهر دختر نمى دم
و...  یک بار موقعیتش خیلى خوب بود، همون بود که من مى خواستم اما هرچى اصرار
کردم فقط بیان خونه اگه دیدید آدماى خوبى نیستن، رد مى کنیم (یه جورایى شد
که...) من طرف رو ندیده بودم و نمى شناختم اما از صحبت ها و این که من در یک
مجموعه فرهنگى عضو بودم که ایشون هم عضو بود و این نشون مى داد در کلیات اونى
که من مى خوام هست، خب بررسى مى کردیم اگر خوب نبود رد مى کردیم. حالا هم توى
این شهر 2-1 نفر خواستگار پیدا شد که اونم خودشون رد کردن حتى اجازه ندادن بیان
خونه ببینیم در نهایت هم پدرم گفتن تا درسش تمام نشه شوهرش نمى دم «مى ترسم
واسه فوق بخونم دوباره موکول بشه واسه دو سه سال دیگه».
به نظر مى رسد
مشکل شما با والدینتان، ناشى از نوع ارتباط بین شما و آنهاست؛ ارتباطى که از
شیرینى یک تعامل ایده آل منطقى و شرعى، کمى فاصله دارد. بخشى از این مسئله به
عهده والدین و بخشى از آن به عهده شماست. واضح است که ما به بخش اول دسترسى
نداریم مگر این که با یک مرکز مشاوره تماس گرفته و موضوع را با یک مشاور درمیان
گذاشته و با حضور والدین تان حل کنید.
اما حرف هاى ما در
این چند صفحه، در مورد بخش دوم است و افتخار همراهى با شما را دارد. همان گونه
که مى دانید، محبت و مهربانى با پدر و مادر، امرى است که عقل و شرع به ضرورت آن
اقرار مى کنند. اگر شخصى کوچک ترین نیکى و احسانى در حق انسان به جاى آورد، عقل
تشکر و قدردانى از او را لازم مى داند، حال با توجه به این که پدر و مادر سمبل
نیکى و احسان به فرزند هستند و از جان خود براى پرورش او مایه مى گذارند،
سزاوارترین انسان ها براى احترام و قدردانى اند.
خداوند مهربان در
قرآن مجید مى فرماید:
«وَ اخْفِضْ لَهُما جَناحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ»
[30]
؛
«از روى محبت و مهربانى، بال فروتنى را براى پدر و مادرت فرود آور. بى تردید،
اگر انسان به زحمت ها و رنج هاى بى شائبه والدین توجه کند، هرگز نیکى هاى آنان
را از یاد نمى برد».
امام زین العابدین
(علیه السلام) مى فرماید: «حق مادرت آن است که بدانى، او به گونه اى تو را حمل
کرد که هیچ کس کسى را چنین حمل نکرده است و چنان ثمره اى از قلبش را به تو داده
است که هیچ کس به کسى نمى دهد. او با جوارحش تو را حفظ کرده و هراسى از آن
نداشته است که با وجود گرسنگى، تو را سیر و با وجود تشنگى، تو را سیراب کند و
تو را بپوشاند. در حالى که خود برهنه است، خویشتن را در آفتاب، سایبان تو سازد
و از براى تو از خواب دست کشد و تو را از گرما و سرما حفظ کند تا براى او باقى
بمانى و تو نمى دانى سپاسش را به جاى آرى، مگر به یارى و توفیق الهى»
[31]
.
اسلام از نظر
حقوقى حساب ویژه اى براى پدر و مادر بازکرده همان گونه که در جنبه هاى عاطفى
نیز حساب جداگانه اى براى آنها در نظر گرفته است لذا در روایات آمده که اگر پدر
و مادرى از فرزندانشان راضى باشند موجب خیر و برکت و سعادت فرزند مى شود اگر در
حق فرزندان خود دعا کنند خداوند به این دعا توجه خاصى مى نماید و به طور کلى
احترام به پدر و مادر و به خصوص  احترام به مادر در گشایش زندگى فرزندان و نزول
رحمت الهى بر آنها و رفع مشکلاتشان نقش مهم و تأثیرگذارى دارد. کما این که اگر
والدین از فرزندان ناراضى باشند و خداى ناکرده آنها نفرین کنند ممکن است،
خداوند بر چنین فرزندانى که موجب ناراحتى والدین شوند قهر و غضب نماید. از این
رو باید در هر شرایطى احترام آنها را نگه داشت هر چند در بعضى اوقات در برخورد
با فرزندان خود دچار اشتباه شوند.
البته توجه به این
نکته لازم است که خداوند همه انسان ها را در مقابل اعمال و رفتارى که انجام
مى دهند مورد سؤال قرار مى دهد و والدین نیز باید پاسخگوى اعمال و رفتار خود
باشند. بنابراین در همه حال ما وظیفه داریم به والدین خود احترام بگذاریم حتى
اگر آنها به ما بى احترامى کنند. فقط اگر آنها بخواهند ما را به کار حرامى
وادار کنند یا از انجام تکلیف واجبى باز بدارند، اطاعت از آنها لازم و صحیح
نیست چه این که اطاعت خداوند بر هر کس دیگر حتى والدین نیز مقدم است. ناهماهنگى
بین جوانان و والدین در بعض موضوعات از جمله ازدواج به خصوص در عصر حاضر
پدیده اى طبیعى است که البته نفاوت سنى زیاد والدین و فرزندان به این ناهماهنگى
دامن مى زند. بسیارى از جوانان از این موضوع اظهار نارضایتى مى کنند هرچند باید
به نقطه نظرات دختران و پسران و برخى خواسته هاى آنها توجه کافى داشت ولى در
عین حال نظارت و مشورت با والدین مى تواند جوان را در یکى از مهم ترین
تصمیم هاى زندگى یارى کند و با آرامش و اطمینان بیشتر به این امر مهم زندگى
اقدام نماید.
براى جلب رضایت
والدینتان نکات زیر، شما را در رسیدن به مقصودتان،  یارى خواهد کرد:
1. سعى کنید روابط
عاطفى خود را با آنها بیشتر کنید و بیشتر از گذشته به ایشان احترام بگذارید.
2. صریحا با
نظراتشان مخالفت نکنید، بلکه در ابتدا بپذیرید و به تدریج نظرات خود را یادآور
شوید.
3. در راه تحصیل
رضایت والدین از همکارى و میانجى گرى خیراندیشان، فامیل هاى نزدیک و صاحب نفوذ
بر روى والدینتان و هم نظر با شما، بهره بگیرید.
4. خوب است حرف
پدر و مادر را در مورد مخالفتشان با ازدواج بشنوید و اگر حرف قابل قبولى دارند
و سخن ایشان در واقع حرف حقى است به آن تن دهید و اگر مخالفت آنها را بى مورد
مى شمارید هرگز به دو گروه مخالف و موافق تقسیم نشوید دو جبهه در برابر هم را
تشکیل ندهید و هر یک بر طبل رأى خود نکوبید. با لحن آرام و همراه با احترام
متقابل و روابط عاطفى شایسته به تصحیح عقیدشان بپردازید.
5. سخن رنجش آور
به پدر و مادر نگویید.
6. بر سر والدین
داد و فریاد نکنید. (بلکه با آنها با سخن نیکو صحبت نمایید).
7. با تواضع و
فروتنى با آنان رفتار کنید.
8. تا آنجا که
مى توانید نیازهاى والدین را برآورده سازید.
9. در حق آنها و
براى سلامتى آنها دعا کنید.
10. در کارهاى
خانه به آنها کمک کنید.
11. در حضور
دیگران از ویژگى هاى مثبت آنها تعریف کرده و سپاسگزار آنها  باشید.
12. هر جا و در هر
موقعیتى که نیازمند کمک شما هستند سریعا و با کمال احترام به خصوص در حضور
دیگران به کمک آنها بشتابید.
13. از طرح مسائل
اختلافى ولو چیز کوچک و پیش پا افتاده اجتناب کنید.
14. نقاط ضعف آنها
را به رخشان نکشید و پیش دیگران نیز مطرح نکنید.
15. اگر والدین با
شما بد رفتارى کردند سعى کنید تحمل کنید.
16. براى گسترش یا
ایجاد صمیمت بین خود و دیگر اعضاى خانواده از فردى شروع کنید که فکر مى کنید
بهتر مى توانید با او چنین رابطه صمیمانه اى داشته باشید. مثلاً نسبت به
مادرتان که از نظر روحى و اخلاقى با وى تشابه و قرابت بیشترى دارید آغاز کنید و
به تدریج به دیگر اعضاء سرایت دهید.
17. ممکن است
رسیدن به هدف، مدتى زمان ببرد. ناامید نشوید و صبورانه از برخورد درست با
والدینتان نکاهید.
18. دعا به درگاه
حضرت حق و توسل به حضرات معصومین (علیهم السلام)  را فراموش نکنید.
مخالفت خانواده
پرسش 66 . دخترى
هستم 23ساله و لیسانس که صلاح و مصلحت خود را هم تشخیص مى دهم. قصد ازدواج با
آقایى را دارم که تمامى شرایط ایده آل مرا داراست (متدین، مذهبى و اهل نماز و
عبادات، قرآن پژوه  و داراى خانواده اى سالم و مورد تأیید همه...) خانواده ام
چون عقلشان به چشمشان است چون پولدار نیست، اجازه نمى دهند به خواستگارى بیاید
این آقا مهندس عمران هستند و مردى کامل هستند (از هر نظر) و دو سال است که با
ایشان به قصد ازدواج رابطه سالم دارم. عقد موقت هم کرده ایم بدون اذن ولى (طبق
فتواى مرجع تقلیدمان صحیح است) ولى هیچ گونه رابطه جنسى با هم نداشته ایم. چرا
ما باید براى ثبت ازدواجمان راه طولانى دادگاه را طى کنیم؟ چرا نمى توانیم
مستقلاً اقدام به ثبت ازدواجمان بکنیم؟
این که ملاک ها و
معیارهاى گزینش همسر از سوى شما جداى از جوّ خانواده تان غیر از مسایل پیش پا
افتاده مادى است قابل تحسین بوده و تمایل به ازدواج با فردى که به هر جهت احساس
خوبى نسبت به وى پیدا کرده اید، قابل احترام و پذیرفتنى است؛ ولى نباید از این
نکته غافل گردید که براى رسیدن به هر خواسته و هدفى باید متناسب با آن هزینه اى
پرداخت نمایید و رنج و سختى هاى مسیر را متحمّل گردید که ان شاءاللّه  به
هدفتان برسید. صبر و ظفر هر دو دوستان قدیم اند بر اثر صبر نوبت ظفر آید.
اولین و مهم ترین
نکته اى که باید در برون رفت از این موقعیت در نظر داشته باشید این است که شما
تنها فردى نیستید که با چنین مسئله و یا مسایلى شبیه به آن در ازدواج خود رو به
رو شده اید ولى تنها کسى هستید که مى توانید و باید بهترین کمک را با استفاده
از توانایى ها و مهارت هاى فردى و... به خود بکنید. براى این کار همانطور که
خود مى دانید شایسته است ابتدا با واقع نگرى و به دور از هر گونه مسائل جانبى،
مسئله اصلى خود را شناسایى نموده و توان خود را  براى حل آن به کار گیرید.
از دیدگاه روان
شناختى نه تنها عدم مخالفت و یا حتى موافقت والدین ضرورت یک ازدواج موفق است
بلکه شرط انجام یک ازداوج موفق رضایت و همراهى مستمر والدین است. چه بدون رضایت
والدین هر یک از دختر و پسر در انجام این عمل خطیر که نیازمند همراهى و تأیید
دیگران است، بدون پشتوانه مى مانند و این خود آغاز اضطراب ناخواسته و ورود آفت
در مسیر زندگى مشترک است. چه بسا فرزندانى که با وجود فراهم بودن تمام شرایط یک
ازدواج موفق بدون رضایت والدین نمى توانند یک زندگى شیرین و همراه با پیشرفتى
را پیش روى داشته باشند. بهره مندى از رضایت والدین از نظر ارزشى و فرهنگى
حداقل یک پشتوانه روحى براى جوانان در مسیر ازدواج است تا این راه را با
اطمینان خاطر و پشت گرمى کامل طى نمایند.
جلب رضایت والدین
در ازدواج یک ضرورت بى تردید است که موجب دلگرمى جوانان به ازدواج و برخوردارى
آنها از اطمینان به خود و جرأت به عمل، آرامش و سکون گشته و راه بهره مندى از
پشتوانه والدینى، تجارب آنها، دلسوزى و نیک اندیشى آنها را هموار مى نماید و
خرمنى از خوبى ها، علم و دانش، تجربه و مصلحت اندیشى دلسوزانه و حتى پشتوانه
اقتصادى را فرا روى دو جوان نیازمند مى گذارد. مخالفت والدین با ازدواج یعنى
محرومیت از تمام این خوبى ها و از دست دادن این عناصر ضرورى که نمى توان حتى از
یکى از آنها چشم پوشید.
پر واضح است که
ازدواج بى بهره از سرمایه رضایت والدین در واقع به نوعى ازدواج بى بهره از
موفقیت کامل خواهد بود. اما مفهوم این سخن آن نیست که  به محض مخالفت والدین با
ازدواج باید از آن دست شست! نه، بلکه باید در تحصیل رضایت آنها کوشید. باید
بررسى کرد که علت مخالفت آنها چیست؟ اگر منبع تنیدگى مشخص نباشد و به اصطلاح
ندانیم از کجا خورده ایم، چگونه مى خواهیم با آن مقابله کنیم؟
توجه داشته باشید
که رهنمودهاى والدین اگرچه گاه براى ما بدون دلیل مى نماید ولى هیچ گاه عارى از
حکمت و مصلحت اندیشى نیست و در واقع انعکاس تجارب و خیراندیشى آنها است. باید
فارغ از هر نوع محبت و عشقى ببینید که مخالفت آنها به جا و مقتضى اندیشه و
محصول عاقبت اندیشى پیران تجربه است یا خیر؟ به هرحال اگر آن گاه که با خود
خلوت مى کنید، مخالفت آنها را بجا مى شمارید پس تسلیم حق شوید و از اصرار بر
تصمیم خود دست کشید. لیکن اگر مخالفت آنها را بى مورد مى شمارید:
1. سعى کنید
موافقت خانواده خود را جلب نمایید. از راهکار محبت ورزى براى کسب رضایت آنها با
همکارى و میانجى گرى خیراندیشان و فامیل هاى نزدیک و صاحب نفوذ بهره گیرید.
2. بهتر است
خانواده پسر نیز پا پیش گذاشته و در طى مراسمى رسمى از شما خواستگارى نمایند.
بهتر است در این میان از افراد سرشناس و صاحب نفوذى که پدرتان نسبت به آنان
احترام مى گذارد، کمک گرفته شود.
3. اگر دلیل
مخالفت آنها فقط جنبه اقتصادى است سعى کنید نسبت به آینده اقتصادى طرف مقابلتان
به خانواده خود دلگرمى دهید که پس از اتمام تحصیلات خواهد توانست زندگى
آبرومندى ترتیب دهد.
4. در تمام طول
مدت از دعا به درگاه حضرت حق براى نرم کردن دل والدینتان غفلت نکنید. امید است
به کارگیرى تمام راهکارهاى ارائه شده قلب  والدینتان را به اعلام رضایت خاطر آن
هم از صمیم دل نرم سازد و بدانید که طبق نظر مراجع تقلید آن عقدى که بدون اذن
پدرتان خوانده اید مخدوش است هر چند رابطه جنسى نداشته اید، ولى آن عقد هم باطل
است و محرمیت نمى آورد و هم حرام مرتکب شده اید.
البته در جایى که
پسر شرعاً و عرفاً کفو (همتاى) دختر باشد، ازدواج هم به مصلحت دختر باشد و
همتاى دیگرى هم برایش پیدا نشود
[32]
و پدر و یا جدّ پدرى بدون دلیل موجه با ازدواج دخترش مخالفت کند، اسلام اجازه
مى دهد که دختر بدون اجازه آنان ازدواج کند. البته در این زمینه و به منظور
تشخیص و تأیید چنین شرایطى، حتما با دفتر مرجع تقلیدتان تماس گرفته یا کتبى یا
تلفنى و اجازه فقهى را از ایشان بگیرید.
به هر حال تصمیم
نهایى با شماست که بخواهید منفعلانه عمل نموده و بهار زندگى و عمر خود را در
این کشاکش از دست بدهید و یا این که با توجه به اصل واقعیت پذیرى و
مسئولیت پذیرى نقش فعالى در ساختن زندگى خود داشته باشید و با پذیرش تبعات
احتمالى تصمیم خود، شایسته ترین گزینه را براى برون رفت از وضعیت موجود
برگزینید.
پرسش 67 . من با
دخترى از طریق درس و دانشگاه آشنا شدیم و هر دو مذهبى هستیم و بعد از مدتى چون
معیارهایمان به هم مى خورد تصمیم به ازدواج گرفتیم و خواستگارى هم رفتم ولى
خانواده ها به دلایل بى خود مثل هم سنى و این که دختره اصفهانیه و من تهرانى
مخالفت کردند. ما  علاقه شدیدى به هم پیدا کردیم و تحمل دورى از هم را نداشتیم
و داشتیم به گناه مى افتادیم عقد موقت خوندیم. قطعا پدر دختر راضى نیست ولى ما
هم کفو هم هستیم و هنوز دنبال این هستیم که خانواده ها را راضى کنیم. مرجع من
آقاى خامنه اى و مرجع دختر خانم آقاى مکارم است. لطفا کمکمون کنین چه جورى ما
خانواده ها رو راضى کنیم؟
متأسفانه فراوان
دیده ایم که وقتى 2 نفر جوان به هم علاقمند مى شوند تصور مى کنند در حال تجربه
کردن احساسى هستند که تاکنون کمتر کسى آن را چشیده است. بنابراین هر نوع
مخالفتى را بى دلیل و رفتارى غیرمنطقى مى بینند. امیدوارم که شما یکى از این
نوع افراد نباشید به هر حال موضوعى که اشاره کرده اید دو محور اساسى دارد محور
اول عقد موقتى است که بدون اذن پدر، خوانده شده است.
بنا بر فتواى اکثر
مراجع، اجازه پدر یا پدربزرگ پدرى براى دختر شرط صحت عقد ازدواج (دائم یا موقت)
است و بدون اجازه آنها عقد صحیح نیست؛ مگر در مورد خاصى مثل این که دختر بالغ و
رشید بوده و نیاز به ازدواج داشته باشد و همسرى مناسب و هم کفو خود پیدا کند که
در این صورت اگر پدر و یا جدّ پدرى بدون دلیل منطقى اذن ندهند، مى تواند خودش
ازدواج کند. البته شرایط آن باید براى حاکم شرع اثبات شود و همین طور در صورتى
که پدر یا جدّ پدرى غایب بوده و دسترسى به آنها نباشد و دختر هم نیاز به ازدواج
فورى داشته باشد که در این صورت هم اگر شوهر مناسب و متدین باشد اجازه لازم
نیست.
[33]
به هر حال اگر
مورد شما هم جزء استثنائات اذن پدر باشد توصیه مى کنیم که حریم ها را حفظ کنید.
چرا که نمى دانید در آینده چه اتفاقى خواهد افتاد و اگر به هر دلیل به هم نرسید
با حفظ حریم ها لطمه کمترى خواهید خورد.
اما در رابطه با
مخالفت خانواده خودتان با این ازدواج، گفتنى است که موافقت و مخالفت والدین در
ازدواج، از دیدگاه هاى مختلف و در چندین علم و دانش مورد بررسى قرار مى گیرد و
هر یک از این علوم، نیز به غرضى خاص و از دریچه اى ویژه به آن مى نگرند. به
تعبیرى دیگر این موضوع، یک بحث بین رشته اى است و در علم فقه، حقوق، روان شناسى
و جامعه شناسى خانواده، مد نظر دانشمندان هر یک از این علوم است و در این میان
آنچه هم اکنون مورد توجه است، بررسى ضرورت و تأثیر روان شناختى این عنصر، در
تشکیل خانواده و انجام یک ازدواج موفق است.
از دیدگاه
روان شناختى، تأثیر موافقت و مخالفت والدین در ازدواج موفّق، به جایگاه والدین
در نزد فرزندان خانواده بستگى دارد. بر اساس فرهنگ دینى و ایرانى، چون والدین
یک تأثیر عمیق و به سزا در ذهن و خاطر فرزندان دارند و بعد از تشکیل خانواده،
پشتوانه و استوانه خانواده تازه شکل گرفته محسوب مى شوند؛ لذا همراهى نکردن
آنها براى فرزندان، یک شکست محسوب مى شود، در حالى که در فرهنگ غرب، فرزندان
بعد از رسیدن به سن قانونى، حتى از حمایت عاطفى والدین بى بهره اند و بر همین
محرومیت خو گرفته و به سراغ شریک زندگى خود مى روند؛ بدون آنکه والدین اطلاع
داشته باشند. حال با عنایت به این جایگاه برجسته والدین و وابستگى روحى و عاطفى
فرزندان در تمام سنین به والدین، نه تنها عدم مخالفت؛ بلکه موافقت والدین یک
عنصر  ضرورى در ازدواج موفق است و چه بسا شرط انجام یک ازدواج موفق، رضایت و
همراهى مستمر والدین با فرزندان است؛ چه این که بدون تحصیل رضایت آن دو، آنان
در انجام یک عمل خطیر، بدون پشتوانه مى باشند و این خود آغاز اضطراب ناخواسته و
ورود آفت است. فرزندان ایرانى و مسلمان، با وجود فراهم بودن تمام شرایط یک
ازدواج موفق، چون رضایت والدین را به همراه خود ندارند؛ کمتر مى توانند یک
زندگى شیرین و همراه با پیشرفتى را پیش روى داشته باشند.
از منظر
روان شناختى، این قضیه را باید با نگاه به پیامدهاى ناشى از نبود رضایت و
همراهى صمیمانه والدین بررسى کرد که: آیا ازدواج بدون موافقت والدین و حتى
همراه با مخالفت آنان موفق خواهد بود؟ آیا این ازدواج از پیامدهاى منفى مصون
است؟ در یک کلام مخالفت والدین با ازدواج چه تأثیرات مثبت و یا منفى بر
موفقیت آمیز بودن آن ازدواج دارد؟
از این رو
بهره مندى از عنصر رضایت والدین، از نظر ارزشى و فرهنگى، حداقل یک پشتوانه روحى
براى جوانان در مسیر ازدواج است؛ تا این راه را با اطمینان خاطر و پشت گرمى
کامل طى کنند.
ازدواج کردن -
بدون توجه به عوامل دیگر مرتبط با آن - خود به خود همراه با دل نگرانى و اضطراب
است و به واسطه مبهم بودن آینده آن و ناآشنا بودن دو طرف براى همدیگر، عملى
رازآلود و معماگونه است. کمترین تأثیر روان شناختى این نوع مخالفت، آن است که
به میزان دلبستگى روحى و روانى به والدین، به نگرانى و اضطراب یک جوان جویاى
اطمینان و آرامش مى افزاید و در صورتى که در نهان خانه اعتقادات خود براى دعا و
نفرین والدین تأثیرى ماوراى اسباب طبیعى قائل شود، این نگرانى ژرف تر خواهد شد.
پس با تکیه بر  جایگاه والدین در خانواده هاى ایرانى و مسلمان از دیدگاه
روان شناختى، جلب رضایت آنان در ازدواج یک ضرورت بى تردید است و حضور این عامل،
مصلحت اندیشى دلسوزانه و حتى پشتوانه اقتصادى فراروى دو جوان نیازمند مى گذارد.
مخالفت والدین با ازدواج، یعنى، محرومیت از تمام این خوبى ها و از دست دادن این
عناصر ضرورى که نمى توان حتى از یکى از آنها چشم پوشید. روشن است که ازدواج
بى بهره از سرمایه «رضایت پدر و مادر» در واقع به نوعى ازدواج بى بهره از
موفقیت کامل خواهد بود.
البته مفهوم این
سخن آن نیست که به محض مخالفت والدین با «ازدواج خاصى»، باید از آن دست شست
بلکه اگر در عمق نهان خانه وجدان، مخالفت آنها را بجا مى شمارید، پس تسلیم حق
شوید و از اصرار بر تصمیم غلط خود دست بکشید؛ اما اگر با وجود ویژگى هاى مثبت
فرد مورد نظرتان مخافت مى کنند و آن را بى مورد مى شمارید، در برابر والدین
جبهه اى تشکیل ندهید؛ بلکه درصدد جلب رضایت آنان برآیید. شما باید با تکیه بر
دو عنصر محبت و اندیشه، عشق ورزى و مصلحت اندیشى خانوادگى، والدین خود را نیز
به جبهه موافقان با این ازدواج خاص دعوت کنید و جملگى یک صدا «فریاد موافقت»
برآورید و اقدام کنید. پس تا زمانى که رضایت آنان را به دست نیاورده یک صدا
نشده اید، اقدام نکنید.
ادامه تحصیل
پرسش 68 . من
دخترى هستم ترم سوم دانشگاهم را مى گذرانم خواستگاران زیادى دارم اما هیچ
تمایلى به ازدواج ندارم تمام فکرم ادامه تحصیل  است و معتقدم باید در سال هاى
بعد به این موضوع فکر کنم البته اهمیت ازدواج را از دید اسلام مى دانم. اما با
این مقوله فعلاً مشکل دارم به نظر شما در چنین وضعیتى اقدام به ازدواج معقول
است؟ در حال حاضر یک خواستگار مذهبى دارم شرایط مناسبى دارد. البته سن او 27
سال است در صورتى که من 21سال دارم. به طور کلى من نمى توانم خودم را با این
موضوع وفق بدهم. احساس مى کنم با ازدواج باید بخشى از انرژى ام را صرف مشکلات
زندگى کنم. به نظر شما با بى میلى تصمیم به ازدواج گرفتن صحیح است؟ و اگر با
این دلیل جواب منفى بدهم از نظر شرعى مشکلى ندارد؟
بلى، اگر شرایط
ازدواج را دارید و خواستگار مناسبى دارید درنگ نکنید. چه بسا در آینده چنین
شرایطى براى شما مهیا نباشد. بسیارى از دختران که خواستگاران فراوانى دارند، به
بهانه تحصیل و... پاسخ منفى مى دهند و در سنین بالاتر با عدم خواستگار مناسب رو
به رو مى شوند و در نتیجه دچار مشکلات روحى و افسردگى و مانند آن مى گردند.
فاصله سنى شش سال معمول بلکه مطلوب است. براى این که به تصمیم واقع بینانه اى
برسید با والدین یا خواهر بزرگتر یا یکى از اقوام مثل عمه و خاله تان مشورت
کنید. تجربه نشان مى دهد زودتر ازدواج کردن (البته به شرط فراهم بودن شرایط و
داشتن خواستگار مناسب و شایسته) به نفع دختر است. تحصیل و دیگر مسایل با ازدواج
تنافى ندارد بلکه در برخى موارد کمک هم مى کند.
لازم به یادآورى
است در توصیه هاى دینى و معصومین (علیهم السلام)  نیز تأکید بر این موضوع شده
است. به عنوان مثال پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله) مى فرمایند:
«اِنّ الابکار  بِمَنْزِلَةِ الثَّمَرِ عَلى الشَّجَر
اِذا اَدْرَکَ ثَمَرهُ فَلَمْ یُجْتَبى اَفْسَدَتْه الشَّمْسُ و نَشَرْتَهُ
الریاح وَ کَذلِکَ الاَبْکار اِذا اَدْرِکْنَ ما یُدْرِکُ النّار فَلَیْسَ
لَهَنَّ دواء اِلاّ البعولَة وَ اِلاّ لَمْ یُؤمَنْ عَلَیْهِنَّ الفِسادُ
لاِنَّهُنَّ بَشَرْ»
[34]
؛
«دختران باکره مانند میوه درختند موقعى که مى رسد اگر چیده نشود اشعه آفتاب
فاسدش مى کند و وزش باد آن را پراکنده مى سازد. همچنین دختران وقتى به حد بلوغ
رسیدند و مانند زمان در خویشتن تمایل جنسى احساس نمودند دارویى جز شوهر ندارند
و اگر همسر نگیرند از فساد ایمن نیستند چه آن که بشرند و بشر از خطا و لغزش
مصون نیست».
جواب منفى
پرسش 69 .به یکى
از خواستگارانم جواب منفى داده ام پس از آن همش فکر مى کنم که گناه کردم که چرا
به اون آقا جواب منفى دادم. آیا خداوند از دست من به خاطراین کار ناراحت نشده؟
آیا من حق داشتم که به علاقه اى که به خواستگارم نداشتم اهمیت بدم؟
انتخاب همسر حق
مسلم هر فردى است که مى خواهد ازدواج کند و هیچ کس نباید مانع استیفاى این حق
شود. زیرا ازدواج یکى از مسائل مهم و سرنوشت ساز زندگى هر فردى است و در واقع
یک عمر انسان مى خواهد شریک زندگى خود را برگزیند. طبیعى است که هرکس براساس
باورهاى شخصى و شرایط خانوادگى که دارد معیارهایى را براى همسر آینده خود در
نظر  مى گیرد و مى خواهد براساس آن معیارها انتخاب کند حال اگر فردى به
خواستگارى آمد که این معیارها در او وجود ندارد مى تواند جواب منفى بدهد.
بنابراین ظلمى به کسى نشده است و گناهى رخ نداده است و ضرورتى هم ندارد از او
حلالیت بخواهید.
در ادامه به منظور
رهایى از این فکر توجه شما را به نکات کلیدى زیر جلب مى کنیم:
1. شما در رابطه
با ازدواج خود دو راه پیش روى دارید:
الف. به خواستگارى
که به او علاقه ندارید جواب مثبت داده و ازدواج تحمیلى و زندگى اجبارى را قبول
کرده و یک عمر در کنار کسى که به او علاقه ندارید با سختى و رنج زندگى کنید.
ب. راه دوم این که
کمى صبر کنید و با کسى که او را دوست دارید پیمان مقدس ازدواج را ببندید و
زندگى قابل قبولى را داشته باشید.
2. قدرت نه گفتن
در برابر در خواست هایى که انسان نمى تواند آن ها را عملى کند از توانایى ها و
خصوصیات انسان هاى سالم است.
3. گناه کردن
زمانى است که انسان به دیگرى دروغ گفته و زندگى دیگران، خود و افرادى که
درآینده به آن ها ملحق مى شوند را تباه کند.
4. مطمئن باشید
اگر جواب مثبت مى دادید (با توجه به عدم علاقه) بعد از چند مدتى اعتراضات و
چالش هاى شما در زندگى مشترکتان آغاز شده اما این بار جواب منفى خیلى دیر است.
5. علاقه و محبت
زوجین در زندگى مانند زیربناى ساختمان است که اگر زیربنا نباشد ساختمان به زودى
فرو ریخته و ساکنان آن از بین مى روند.
6. اگر چه
اطرافیان از اقدامتان رضایت کامل ندارند ولى بدانید شما هستید که مى خواهید با
شخص مذکور ازدواج کنید.
7. کارتان از لحاظ
عرفى، اخلاقى و شرعى مورد تأیید بوده پس وسوسه به خود را ندهید که این کار
شیطانى است.
8. همیشه راه صحیح
و درست را انتخاب کنید و مطمئن باشید در این زمینه عده اى از شما ناراحت خواهند
شد و این نوع ناراحت کردن گناه به شمار نمى آید.
9. اگر بنا براین
بود که هیچ خواستگارى جواب رد نشنود، دیگر حق انتخاب براى دختر بى معنا بود.
10. کارها و مصالح
خود را به خدا بسپارید و از او همه چیز را طلب کنید. چرا که او درخواست کنندگان
درگاهش را رد نمى کند.
11. به آینده ى
زیبا و روشنى که در انتظارتان هست فکر کنید و گذشته را رها سازید.
12. سعى کنید براى
خواستگارهاى بعدى معیارهاى انتخاب همسر را اصلى ـ فرعى کنید و اگر معیارهاى
اصلى مانند: ایمان، مسئولیت پذیرى، اصالت خانوادگى در او بود سخت گیرى نکنید،
زیرا علاقه اصلى به طور معمول بعد از ازدواج شکل مى گیرد.
محیط کار
پرسش 70 . من یک
دختر فارغ التحصیل هستم. در زمان دانشجویى فعال فرهنگى  بودم و با افراد زیادى
سر و کار داشتم از جمله دانشجویان پسر که عمدتا مجرد هم بودند. به خاطر وظیفه و
علاقه و عشقى که به کار فرهنگى داشتم فعالیت مى کردم. هم اکنون هم که مشغول به
کار هستم، با جنس مخالف همکارم. من از ابتدا چون مسائل دانشگاه را دیده بودم
حواسم بود که سوتى ندهم و توجه کسى را به خودم جلب نکنم. اما بعد از گذشت حدود
ده روز از سر کار رفتنم مادر یکى از همکاران به منزل ما زنگ زد و از طرف پسرش
از من خواستگارى کرد! من به طریقى آن آقا را متوجه کردم که فعلاً قصد ازدواج
ندارم (دلیلش هم براى خودم روشن بود) اما رفتار این آقا با من عوض شد و محیط به
دور از حاشیه محیط کار من درگیر حاشیه شد. نمى دانم چه کنم چرا جامعه چنین است
من از این همه حساسیت بدم مى آید. الان در محیط کار احساس خستگى کرده و همیشه
نگاه سنگین این شخص را روى خودم احساس مى کنم فعلاً هم نمى توانم به کار نروم و
این آقا هم مدیر شرکت است و من مجبورم با ایشان برخورد داشته باشم. لطفا مرا
راهنمایى کنید که چه رفتارى باید داشته باشم و طرز فکر من باید چگونه باشد؟
مسئله حضور و عدم
حضور زن در اجتماع و چگونگى آن، یکى از مسائل بسیار حساس و ظریف است که کم دقتى
درباره آن، پیامدهاى نامطلوبى را به دنبال دارد.
به قول استاد شهید
مطهرى: «صراط مستقیم باریک است، کمى از این طرف برویم، پرت مى شویم، کمى از آن
طرف برویم هم پرت مى شویم، اگر به نام عفت، عصمت و پاکى، زن را بکشانیم به گوشه
صندوق خانه ها، ناصواب است. همان طور که متأسفانه امروز به بهانه و تحت عنوان
دخالت خانم ها در  اجتماعات و فعالیت ها حریم را مى شکنند و این کار نیز
نادرست تر است».
[35]
با این مقدمه،
اهتمام شما به مسائل شرعى و رعایت آنها امر بسیار ارزشمند و قابل تقدیر است به
هر حال با توجه به این که شما در فعالیت هاى دانشجویى دانشگاه بوده اید و
تجربیات ارزنده اى در مواجهه با چنین صحنه ها دارید ولى گاهى استرس ها و تکرار
صحنه هاى آزار دهنده باعث مى شود که فرد نتواند انسجام ذهنى داشته و در نتیجه
از تجربیات خود استفاده کند.
بنابراین اولین
توصیه ما این است که با کمال آرامش بنشینید و ابعاد این موضوع را براى خود
تجزیه و تحلیل کنید. مطمئن باشید که هر چند صورت این مسئله جدید مى نماید، ولى
نسبت به محتواى آن بیگانه نیستید. با وجود این، چند راهکار ارائه مى شود:
1. هر چند که
اشاره کرده اید که فعلاً قصد ازدواج ندارید ولى نسبت به این پیشنهاد تأمل
بیشترى داشته باشید. معیارهاى خود را دوباره بازبینى کنید و خصوصیات وى را با
آن معیارها تطبیق دهید. اگر شرایط و معیارهاى شما با ایشان مطابقت داشت در مورد
زمان ازدواج مى توانید با ایشان به توافق برسید.
2. در صورتى که به
هر دلیل جواب شما به خواستگارى ایشان منفى است و على رغم نکاتى که گفتید
مى خواهید به کار خود ادامه دهید به اعتقاد ما این حضور باتوجه به شرایط زیر
اشکال ندارد:
1. حجاب کامل را
رعایت بکند و بیشتر از ضرورت با او صحبت نکند و ارتباط نداشته باشید.
2. در برخوردهاى
کارى به گونه اى باشید که هیچ گونه راهى به سوء استفاده  نامحرم ندهید. امام
على (علیه السلام) فرمود:
«خِیارُ خِصالَ النّاء
شِرارُ خِصالِ الرِّجالِ، الزَّهْوُ وَ الْجُبْنُ وَ البُخْلُ فَاِذا کَانَتِ
الْمَرأةِ مَزْهوة لَمْ تُمَکِّن مِنْ نَفْسِها وَ اِذا کانَتْ بَخیلَة
حَفِظَتْ مالَها ومالَ بَعْلِها وَ اِذا کانَتْ جَبانَة فَرِقَتْ مِنْ کُلِّ
شَى ءٍ یَعْرِضُ لَها»
[36]
؛
«خصلت هاى نیک زنان، همان خصلت هاى بد مردان است؛ یعنى، تکبر، ترس و بخل. هرگاه
زن متکبر باشد خود را در اختیار بیگانه نمى گذارد و اگر بخیل باشد مال خود و
همسرش را حفظ مى کند و چون ترسو باشد از هر چیز مشکوک فاصله مى گیرد».
سه ویژگى براى
مردها مناسب نیست در حالى که براى زن ها خوب است (ترسیدن، بخیل بودن و متکبر
بودن) همه این ویژگى ها در ارتباط با نامحرم است نه در مقابل شوهر یا محارم و
خویشاوندان.
3. تأکید مى شود
در صورت داشتن خواستگار مناسب بى جهت امروز و فردا نکنید و دلیلى را که
گفته اید برایم روشن است و به آن دلیل نمى خواهید فعلاً ازدواج کنید، مورد
تجدید نظر قرار دهید و با افراد با تجربه و دلسوز و از جمله والدین و اعضاى
خانواده بزرگ خود درمیان گذاشته، شاید شما قانع شوید که آن دلیل، منطقى نیست و
شایسته است که گزینه ازدواج در موقعیت فعلى را بپذیرید. در آن صورت تمام آنچه
در نامه بیان کرده اید و دلهره اى که دارید و پیامدهایى که در محل کار برایتان
رخ داده، همه و همه حل مى شود. (دقت کنید).
خواهر بزرگتر
پرسش 71 .من دخترى
26ساله و در آستانه ازدواج هستم و در یکى از  شهرستان ها دور از خانواده ام
مشغول به کار مى باشم و آنجا پسرى همسن خودم و متدین از من خواستگارى نموده و
از نظر مالى هم پایین تر و شغل آزاد هم دارد بسیار با ایمان است و این یکى از
خواسته هاى مهم من در انتخاب همسر است لذا نمى خواهم این فرصت را از دست بدهم
ولى مشکل اصلى من خواهر بزرگترم است که ازدواج نکرده است و مانع ازدواج من هم
مى شود مى گوید تا من ازدواج نکنم تو حق ندارى ازدواج کنى. 36سال دارد و تهدید
به خودکشى مى کند. خواهر بزگتر از خودم و کوچکتر از او با کلى بدبختى تازه سال
قبل در سن 30سالگى ازدواج کرد چون تا آن موقع به خاطر همین خواهرم مرتب جواب
منفى مى داد و وقتى هم ازدواج کرد خواهرم او را اذیت مى کرد. مرتب خواستگار
برایش مى آید تا مراحل آخر هم پیش مى رود ولى باز دقیقه آخر همه چیز به هم
مى خورد در منزل با همه دعوا مى کند پدرم از دستش به عذاب است از طرفى مى ترسم
بگویم به خواستگاریم بیایید چون از خواهرم مى ترسم که آبرویم را ببرد و از طرفى
دلم هم برایش مى سوزد که دوباره ناراحت شود، خیلى برایش دعا مى کنم همه فامیل
دعا مى کنند و از طرفى به من اصرار مى کنند که به خواستگارهایم جواب بدهم تو را
به خدا دعایى، راه حلى براى مشکل ازدواج خواهرم بگوید قلب بسیار مهربانى دارد
ولى زبان تند، حاضر نیستم رنجش را ببینم اکنون دو سال است که به خاطر او صبر
کرده ام ولى هر دخترى هم بهارى دارد در محیط کارم که مردان مجرد زیاد هستند دلم
نمى خواهد هر روز 1 نفر عاشقم شود مى خواهم زودتر ازدواج کنم. کمکم کنید ببخشید
که درد دلم زیاد شد.
در صورت رضایت
خانواده تان شما و خواستگارتان نامزد شوید و مراسمى خصوصى داشته باشید که دو
طرف مطمئن باشند فرد مورد نظرشان را از دست نخواهند داد ولى تا زمانى که خواهر
بزرگترتان ازدواج نکرده موضوع نامزدى تان را علنى نکنید تا کسى متوجه نشود. به
هر حال رد کردن خواستگارى که اشاره کرده اید به خاطر ناراحتى دل خواهرتان منطقى
به نظر نمى رسد. امیدواریم ایشان نیز تأمل بیشترى نسبت عملکرد خود و آینده شما
داشته باشد. از این که نسبت به خواهرتان دلسوزانه حمایت مى کنید و به فکر او
هستید و دوست دارید در حل مشکلات به او کمک کنید به شما احسنت و آفرین مى گوییم
چه این که داشتن چنین روحیه آکنده از عاطفه انسانى بسیار ارزشمند است و مطمئنا
شما در پیشگاه خداوند عزیز و مورد تکریم هستید. گرچه شرایطى که براى خواهرتان
پیش آمده و ازدواج او را به تأخیر انداخته ممکن است کمى براى او نگران کننده
باشد. اما مشکل آن قدر جدى و لاینحل نیست که ایشان فکر کنند همه درهاى امید به
روى او بسته شده و در یک بن بست جدى قرار گرفته که بخواهد خودکشى کند.
بزرگ جلوه دادن
مشکل، منفى بافى، سوء ظن و افکار پوچ انسان را مستأصل و مأیوس مى کند و باعث
تخریب روح و جسم انسان مى شود و باید به طور جد از این وضعیت خود را نجات داد
به او گوشزد کنید روح خود را نیازارد و خودخورى و ناراحتى را کنار بگذارد و به
فضل و رحمت بى منتهاى خداوند امیدوار باشد. چه بسا تأخیر در ازدواج او حکمتى
داشته و خداوند فرد مناسب تر و بهترى را نصیب او خواهد کرد. خداوند مى فرماید
«چه بسا شما چیزى را دوست دارید ولى خیر شما در آن نیست و چه بسا از چیزى کراهت
دارید اما خیر شما در همان نهفته است» بنابراین:
خدا گر زحکمت
ببندد درى
ز رحمت گشاید در
دیگرى
در حال حاضر دختران با
سنین بالا در جامعه ما زیاد وجود دارند و به طور کلى سن ازدواج به دلایل متعددى
بالا رفته است گرچه این روند نه براى جامعه و نه براى افراد، مفید نیست ولى جامعه
ما نیز مانند بسیارى از جوامع به آن مبتلا شده است بنابراین مشکل ایشان منحصر به
فرد نیست که او زانوى غم در بغل بگیرد. بسیارى از جوانان در سنین بالاترى قرار
دارند ولى در عین حال با نشاط و سرحال هستند و هیچ گاه خود را محروم و مأیوس از
زندگى و آینده اى درخشان نمى بینند. خود شما نیز باید به همین نکته توجه داشته
باشید که هر چند با چنین موقعیتى که خواهرتان هنوز ازدواج نکرده، و امکان
ازدواج تان فراهم شده مطمئن باشید به فضل الهى مشکل حل خواهد شد و همان طور که
تاکنون تحمل داشته اید و از طرف دیگر به خواهرتان احترام گذاشته اید و به خود اجازه
نداده اید دل وى را بشکنید که قابل تقدیر و تحسین است. باز هم تحمل کنید و بدانید،
از آنجا که خداوند جبار است و نیکى ها و احسان هاى بندگان خود را هرگز بى پاسخ
نمى گذارد و اگر بنده اى کار خیرى انجام دهد آن را به گونه اى که حتى گاهى خود فرد
هم متوجه نمى شود، جبران مى کند.
تجربه عملى و مشاهدات
بالینى نشان مى دهد که اگر کسى از خودگذشتگى و گذشت را سیره خود قرار دهد خداوند آن
را جبران خواهد کرد. موارد زیادى در این زمینه قابل بیان است که ذکر آن مثنوى هفتاد
من کاغذ مى شود. مطمئن باشید خداوند جبار است و این کار شما را جبران خواهد کرد.
اگر مسیر و راه را براى دیگران باز کنید خداوند نیز مسیرهاى دیگرى را براى چنین کسى
که از خودگذشتگى داشته و از روى اخلاص و جلب رضایت خداوند اقدامى کرد، به روى او
بازخواهد کرد.
امیدواریم و دعا
مى کنیم به زودى درباره شما نیز چنین اتفاق خوشایندى رخ دهد در عین حال، در صورت
تمایل خواهرتان و رضایت خانواده محترمتان، مى توانید با فرد مورد نظر نامزد شوید و
مراسمى کاملاً خصوصى داشته باشید که دوطرف مطمئن باشند فرد مورد نظر را از دست
نخواهند داد ولى تا زمانى که خواهر بزرگتان ازدواج نکرده موضوع نامزدیتان را علنى
نکنید تا کسى متوجه نشود. به هر حال جواب رد دادن به خواستگارى که اشاره کرده اید
به خاطر ناراحتى خواهرتان منطقى به نظر نمى رسد. امیدواریم ایشان نیز تأمل بیشترى
نسبت به عملکرد خود و آینده شما داشته باشد.
برادر بزرگتر
پرسش 72 . من مشکلى
دارم که با مشورت شما مى خواهم حل کنم. من مى خواهم به خواستگارى کسى بروم که
برادرم از اون خواستگارى کرده و جواب رد شنیده. بنا به دلایلى شاید حق با اون باشه.
احتمال این که به من جواب بده زیاده. من تردید دارم که به خواستگارى اون بروم که در
آینده مشکلى ایجاد بشه. من را از این گمراهى نجات بدهید.
خواستگارى از ایشان به
شکل کلى و فارغ از عوامل جزیى اشکالى ندارد ولى اگر دلیل ایشان در پاسخ منفى به
برادرتان هم چنان باقى باشد و یا یک ایراد خانوادگى باشد در این صورت باید از
خواستگارى خودارى نمایید چه جواب منفى مکرر شنیدن صحیح نیست. لذا خوب است به
گونه اى پى ببرید که علت جواب منفى ایشان چه بوده است اگر همچنان آن علت باقى است
نباید به خواستگارى بروید. پس ببینید چه دلیلى براى جواب منفى به برادرتان بیان
نموده اند. از طرفى شما که ادعا دارید احتمالاً با شما پاسخ مثبت مى دهد چه دلیلى
براى این ادعاى خود دارید یا این سخن یک خوش خیالى خام نیست اگر براى این حرف خود
دلیل عقل پسند دارید که ما از آن ناآگاه هستیم و خود آن را بررسى نمایید اگر قانع
کننده یافتید اقدام نمایید و الا در پى آشنایى با دلیل ایشان برآیید. اگر همچنان آن
دلیل باقى است دیگر تکرار نکنید و الا مانعى براى خواستگارى مجدد نیست.
در ضمن از آنجا که
برادر شما براى خواستگارى اقدام کرده بوده و تمایل به ایشان داشته، لذا ازدواج شما
ممکن است از جهت عاطفى به برادرتان لطمه بزند و از جهت اخلاقى کار صحیحى نمى باشد
مگر این که قبل از آن این مسئله را با برادرتان مطرح کنید و رضایت ایشان را جلب
کنید و در صورتى که راضى بود اقدام کنید و اگر سعى کنید مراسم عروسى شما بعد از
مراسم ازدواج برادرتان باشد بهتر است.
کتابنامه
1. قرآن مجید.
2. نهج البلاغه.
3. صحیفه سجادیه.
4. مفاتیح الجنان.
5. مرتضى مطهرى، نظام
حقوق زن در اسلام، قم: صدرا، 1374.
6. محمد بن الحسن حر
عاملى، وسائل الشیعه، بیروت: دارالاحیاء التراث العربى، 1403ق.
7. محمدباقر مجلسى،
بحارالانوار، بیروت: دارالاحیاء التراث العربى، 1403ق.
8. محمدبن یعقوب
کلینى، کافى، تهران: دارالکتب الاسلامیه، 1367.
9. سیدروح اللّه
موسوى خمینى، تحریرالوسیله، قم: جامعه مدرسین حوزه علیمه قم، 1366.
10. ابن شعبه الحرانى،
تحف العقول، قم: کتابچى، 1376.
11. دیل کارنگى، آئین
زندگى، تهران.
12. محمد محمدى
رى شهرى، میزان الحکمه، تهران: دارالحدیث، 1377.
13. حسین نورى، مستدرک
الوسایل، بى جا، بى تا.
14. محمدمهدى نراقى،
جامع السعادات، قم: اسماعیلیان.
15. سیدمحمدکاظم
طباطبایى، العروة الوثقى، تهران: علمیه اسلامیه، 1363.
16. محمدبن على صدوق،
الامالى، تهران: اسلامیه، 1362.
17. سید على سیستانى،
منهاج الصالحین، نشر سنبله.
18. سید على خامنه اى،
اجوبه الاستفتاآت، نشر الهدى.
19. ناصر مکارم
شیرازى، تعلیقات على العروة الوثقى، نشر جوان.
20. رسالة الحقوق امام
سجاد، ترجمه و شرح: محمد سپهرى، قم: دارالعلم، 1380.
21. بنى هاشم خمینى،
توضیح المسائل مراجع، جامعه مدرسین حوزه علمیه قم، 1378.
22. مجید باقرى، 110
سؤال از استاد مطهرى، تهران: سازمان بسیج دانشجویى، 1384.
مطالب مرتبط :
خواستگاری - قسمت اول (دفتر47 پرسش ها و پاسخ
ها)
پی نوشت ها :
[1]
.
میزان الحکمه، ج 7، ص 515.
[2]
.
همان.
[3]
.
وسائل الشیعة، ج 8، ص 75.
[4]
.
الصحیفه السجادیة، دعاى 33.
[5]
.
وسائل الشیعة، ج 6، ص 233.
[6]
.
مستدرک الوسائل، ج 4، ص 304.
[7]
.
وسائل الشیعة، ج 6، ص 233 ؛ کافى، ج 2، ص 629، ح 7.
[8]
.
جامع السعادات، ج 2، باب سترالعیوب، ص 145.
[9]
.
عروه الوثقى، ج 2، ص 801، م 26.
[10]
.
بقره 2، آیه 216.
[11]
.
بقره 2، آیه 216.
[12]
. نور
24، آیه 30.
[13]
. شیخ
صدوق، الامالى، ص 225 و 393.
[14]
.
الامالى، ص 225 و 393.
[15]
.
نهج البلاغه، حکمت 81.
[16]
.
وسائل الشیعه، ج 20، ص 47.
[17]
.
کافى، ج 5، ص 339 قصه ازدواج جویبر.
[18]
.
بحارالانوار، ج 66، ص 401.
[19]
.
بحارالانوار، ج 71، ص 117.
[20]
.
بحارالانوار، ج 3، ص 336.
[21]
. شیخ
عباس قمى، الکنیه والالقاب، ج 2، ص 328، نجف: الحیدریه.
شعر از شرف
الدین موصلى:
مافات مضى
و ما سیأتیک فاین *** قم فاغتنم الفرصة بین العدمین
[22]
.
براى آگاهى از سؤالاتى که بهتر است در جلسه خواستگارى مطرح شود، به
کتاب هایى که در این زمینه نوشته شده مراجعه نمایید مانند: گذر از پیچ و
خم هاى خواستگارى، آستان قدس رضوى.
[23]
.
بحارالانوار، ج 92، ص 124.
[24]
.
ر.ک: مفاتیح الجنان، آداب نماز شب.
[25]
.
براى مطالعه دعاهاى مربوطه ر.ک: مفاتیح الجنان شیخ عباس قمى، کتاب
باقیات الصالحات، باب سوم در ضمن این باب تعویذ بطلان سحر ذکر شده است.
[26]
.
کیفیت آن در مفاتیح الجنان در ضمن اعمال شب جمعه آمده است.
[27]
.
همان، اعمال روز جمعه.
[28]
.
سیستانى، منهاج الصالحین، ج 2، النکاح، م 70؛ امام، استفتائات، ج 3، اولیاء
العقد، س4 و 27؛ تبریزى، استفتائات، م 1547 و 1512 و 1556؛ دفتر: نورى.
[29]
.
خامنه اى، استفتاء، س 798 ؛ فاضل، جامع المسائل، ج 1، س 1438؛ مکارم،
تعلیقات على العروة، اولیاء العقد، م 2 ؛ وحید، منهاج الصالحین، ج 3، م
1237؛ دفتر: صافى.
[30]
.
اسراء 17، آیه 24.
[31]
.
محمد سپهرى، ترجمه و شرح رساله حقوق امام سجاد
(علیه السلام)
، قم: دارالعلم، 1380.
[32]
.
تحریرالوسیله، ج 2، ص 393.
[33]
.
توضیح المسائل مراجع، ج 2، ص 387.
[34]
.
کافى، ج 5، ص 337.
[35]
.
مجید باقرى، 110 سؤال از استاد مطهرى، سازمان بسیج دانشجویى، ص 86.
[36]
.
نهج البلاغه، حکمت 234.