حماسه دهم
22 خرداد 1388
چکیده اى از مهم ترین فرازهاى تلخ و شیرین
انتخابات دهم
معاونت آموزش و تبلیغ ـ اداره مشاوره
«گروه احزاب و شخصیتها»
حماسه دهم
تنظیم و نظارت: نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاهها
معاونت آموزش و تبلیغ اداره مشاوره، گروه احزاب و شخصیتها
محمدعلى لیالى و همکاران
حروف چینى و صفحه آرایى: امیرحسین علیزاده
شابک: 0 ـ 215 ـ 531 ـ 964 ـ 978
نوبت چاپ: اول تابستان 88
ناشر: دفتر نشر معارف
تیراژ: 2000 نسخه
قیمت: 2000 تومان
همه حقوق محفوظ است
مراکز پخش
1. قم: بلوار امین بلوار جمهورى معاونت آموزش و تبلیغ، تلفن 2904440
2. مدیریت پخش نشر معارف: قم: خیابان شهدا، کوچه 32، پلاک 3، تلفن و نمابر: 7744616
3. فروشگاه شماره 1: قم، خیابان شهدا، روبروى دفتر مقام معظم رهبرى، تلفن: 7735451
4. فروشگاه شماره 2: تهران، خیابان انقلاب، چهارراه کالج، پلاک 791، تلفن: 88911212
نمابر: 88809386
نشانى اینترنت:WWW.nashremaaref.ir
پست الکترونیک: info@nashremaaref.ir
فهرست مندرجات
مقدمه:··· 7
نتایج انتخابات دهم··· 9
شیرینى هاى انتخابات دهم··· 11
الف. پیام تبریک رهبر انقلاب به مردم ایران··· 12
ب. محورهاى بیانات مقام معظم رهبرى در خطبه هاى نماز جمعه تهران 29/3/1388··· 17
ج. بازتاب بیانات مقام معظم رهبرى در خطبه هاى نماز جمعه در رسانه هاى خارجى··· 30
د. بازتاب انتخابات در رسانه هاى خارجى (1)··· 32
ه. بازتاب انتخابات در رسانه هاى خارجى (2)··· 42
و. پیام تبریک سران برخى از کشورها به رئیس جمهور··· 55
تلخى هاى انتخابات دهم··· 57
الف. بیانیه هاى میرحسین موسوى··· 58
ب. بیانیه سید محمد خاتمى··· 83
ج. بیانیه کمیته صیانت از آراء ستاد آقاى میرحسین موسوى··· 87
د. نگرش منفى رسانه هاى بیگانه در انتخابات دهم··· 96
ه. اظهارات مداخله جویانه سران آلمان، انگلیس و فرانسه در مورد ایران··· 103
و. بى بى سى آشوب سازى به روش قورباغه پخته(اخبارویژه)··· 105
ز. افشاى طرح آمریکا براى مداخله در امور ایران··· 118
طراحى کودتاى مخملى در اندیشکده آمریکایى بروکینگز··· 118
پاسخ به ادعاها··· 121
الف. مصاحبه وزیر کشور··· 122
ب. پاسخ وزارت کشور به ادعاهاى مهندس میرحسین موسوى··· 133
ج. پاسخ رئیس ستاد انتخابات کشور به شبهات··· 149
د. پاسخ شوراى نگهبان··· 158
ه. پاسخ دکتر محمدجواد لاریجانى··· 169
ابعاد حقوقى انتخابات در ایران··· 179
تایید صحت انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى توسط شوراى نگهبان··· 187
پرونده انتخابات ریاست جمهورى بسته شد··· 188
بازخوانى فرمایشات حضرت امام خمینى (ره) درباره شوراى نگهبان··· 197
مقدمه:
ایران سرزمین شگفتى هاست.
شگفتى پس از شگفتى،
شگفتى هاى غرورآفرین و حماسى
30 سال و 30 حماسه!
30 سال و 30 انتخاب!
و اما حماسه و انتخاب دهم ریاست جمهورى در 22 خرداد 1388 در آغاز دهه چهارم انقلاب
اسلامى ایران. این انتخابات شیرینى ها و تلخى هایى نیز داشت! که این مجموعه به برخى
از آنها اشاره دارد.
این مجموعه حاصل اهتمام و عنایت جناب حجه الاسلام و المسلمین مستشارى «معاونت آموزش
و تبلیغ» جناب حجه الاسلام و المسلمین قنادى «مسئول اداره مشاوره» و همکاران گرامى
آقایان: سید حمید پیغمبرى، سید محمد حسینى، میثم خزائى و علیرضا محمدى است که از
همه آنها تشکر مى شود.
نتایج انتخابات دهم
نتایج انتخابات دهم ریاست جمهورى 24/3/1388 یکشنبه
نتایج نهایى دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى اسلامى ایران اعلام شد.
به گزارش پایگاه اطلاع رسانى وزارت کشور، نتایج نهایى دهمین دوره انتخابات ریاست
جمهورى اسلامى به شرح ذیل مى باشد:
مجموع آراء 39165191 رأى با مشارکت حدود 85 درصد.
1. محمود احمدى نژاد با 24527516 رأى معادل 62/63 درصد.
2. میرحسین موسوى خامنه با 13216411 رأى معادل 75/33 درصد.
3. محسن رضایى میرقائد با 678240 رأى معادل 73/1 درصد.
4. مهدى کروبى با 333635 رأى معادل 85/0 درصد.
آرا باطله نیز 409389 رأى بوده که معادل 1/4 درصد کل آرا بوده است.
شیرینى هاى انتخابات دهم
الف. پیام تبریک رهبر انقلاب به مردم ایران
حضرت آیت الله خامنه اى رهبر معظم انقلاب اسلامى در پیام مهمى، حضور تعیین کننده،
مقتدرانه، متین و آرامش آفرین ملت بزرگ و هنرمند ایران را در جمعه حماسى 22 خرداد،
لطف و رحمت پروردگار حکیم و حادثه اى خیره کننده و بى همتا خواندند و با اشاره به
تجلى رشد سیاسى، عزم انقلابى و ظرفیت مدنى ملت ایران در انتخابات شورانگیز، زیبا و
پرشکوه ریاست جمهورى دهم افزودند: مشارکت بیش از هشتاد درصدى مردم و رأى 24 میلیونى
به رئیس جمهور منتخب، یک جشن واقعى است که دشمنان در تلاشند با تحریکات بدخواهانه،
شیرینى آن را از کام ملت ایران بزدایند بنابراین آحاد مردم به ویژه جوانان عزیز
باید کاملاً هوشیار باشند و هواداران نامزد منتخب و دیگر نامزدهاى محترم از هرگونه
رفتار و گفتار تحریک آمیز و بدگمانانه پرهیز کنند.
متن پیام به این شرح است:
بسم اللّه الرحمن الرحیم
ملت عزیز ایران!
مردان و زنان آگاه و شجاع و زمان شناس!
سلام خدا بر شما که شایستگى خود را براى دریافت سلام و رحمت الهى به اثبات رساندید.
جمعه حماسى شما، حادثه ئى خیره کننده و بى همتا بود که در آن، رشد سیاسى و چهره
مصمّم انقلابى و توان و ظرفیت مدنى ملت ایران، در نمائى زیبا و پرشکوه در برابر چشم
جهانیان به نمایش درآمد.
اقتدار و عزتى که شما با آرامش و متانت و کمالِ خود در تاریخ کشور به ثبت رساندید،
و اراده خلل ناپذیرى که در میان آتشبار جنگ روانى دشمنان، با حضور در این عرصه
تعیین کننده نشان دادید، از چنان اهمیتى برخوردار است که با هیچ بیان معمولى و
متعارفى نمى توان آن را توصیف کرد. تنها مى توان گفت که ملت ایران توانسته است
همچنان موجبات رحمت الهى را در خود حفظ کند و دست قدرت خداوند را در حمایت از
پیشرفت و تعالى این کشور، بالاى سر خود نگاه دارد.
انتخابات 22 خرداد، با هنرنمائى ملت ایران، نصاب تازه ئى در سلسله طولانى انتخابهاى
ملّى پدید آورد. مشارکت بیش از هشتاد درصدى مردم در پاى صندوقها و رأى بیست و چهار
میلیونى به رئیس جمهور منتخب، یک جشن واقعى است که به حول و قوه الهى، خواهد توانست
پیشرفت و اعتلاى کشور و امنیت ملى و شور و نشاط پایدار را تضمین کند. دیروز شما
توانستید ثابت کنید که ایران به برکت شعارها و ارزشهاى انقلاب اسلامى، در برابر
تهاجم سیاسى و روانى از چنان مصونیت و صلابتى برخوردار است که با گذشت سى سال از
آغاز مردمسالارى دینى در این کشور، از همیشه تازه نفس تر و سرزِنده تر در صحنه حاضر
گشته و دوستان و دشمنان را به ادامه راه روشن خود مطمئن مى سازد.
اینجانب با فروتنى در برابر عزم و ایمان شما مردم عزیز، این موفقیت بزرگ را به حضرت
ولیّ اللّه الاعظم روحی فداه و به روح امام بزرگوار و به یکایک آحاد ملت تبریک عرض
مى کنم و همگان را به قدردانى از این لطف الهى و شکرگزارى در برابر پروردگار حکیم و
علیم توصیه مى نمایم. گمان بر این است که دشمنان بخواهند با گونه هائى از تحریکات
بدخواهانه، شیرینى این رویداد را از کام ملت بزدایند. به همه آحاد مردم و بویژه
جوانان عزیز که سرزنده ترین نقش آفرینان این حادثه شورانگیز بودند، توصیه میکنم که
کاملاً هشیار باشند. همواره باید شنبه پس از انتخابات، روز مهربانى و بردبارى باشد.
چه طرفداران نامزد منتخب و چه هواداران دیگر نامزدهاى محترم، از هرگونه رفتار و
گفتار تحریک آمیز و بدگمانانه پرهیز کنند. رئیس جمهور منتخب و محترم، رئیس جمهور
همه ملت ایران است و همه و از جمله رقیبان دیروز باید یکپارچه از او حمایت و به او
کمک کنند. بى شک این نیز امتحانى الهى است که موفقیت در آن خواهد توانست رحمت
خداوند متعال را جلب کند.
وظیفه خود میدانم از همه کسانى که در خلق این حادثه بزرگ نقش آفریدند صمیمانه
سپاسگزارى کنم: از نامزدهاى محترم که با مطرح ساختن نقطه نظرهاى سیاسى و اقتصادى و
با سخن و رفتار خود، دارندگان سلایق گوناگون اجتماعى و سیاسى را به صحنه آوردند، از
نخبگان و برگزیدگانى که مخاطبان خود را به حضور در این آزمون بزرگ دعوت کردند؛ از
مراجع عظام و علماى اعلام و فرزانگان دانشگاهى و شخصیت هاى فرهنگى و سیاسى؛ از
رسانه ملى و مدیران و طراحان و مجریان و هنرمندان صداوسیما که نوآورى هاى تحسین
برانگیز آنان نقش تعیین کننده اى در این حادثه فراموش نشدنى داشت؛ از وزارت کشور و
شوراى محترم نگهبان که با اخلاص و امانتدارى کامل به وظیفه خطیر خود صادقانه و سخت
کوشانه عمل کردند؛ از نیروى انتظامى و دیگر دستگاههاى حافظ امنیت، که فضاى سالم و
باز و آرام را براى مردم تأمین نمودند، و سرانجام و بیش از همه، از یکایک رأى
دهندگان که براى خود و کشورشان آبرو و ثبات و امنیت فراهم آوردند..
بار دیگر با تضرع و ابتهال، خداى عزیز و قدیر را از اعماق جان، سپاس گفته هدایت و
رحمتش را براى این ملت و این بنده ناتوان مسألت مى کنم و با سلام به حضرت ولى اللّه
الاعظم روحى فداه به دعا و رعایت و حمایت آن صاحب اصلى این کشور دل مى بندم و به
روح امام راحل و ارواح طیبه شهیدان عزیز درود مى فرستم.
و السلام علیکم و رحمه اللّه
سیّدعلى خامنه اى
ب. محورهاى بیانات مقام معظم رهبرى در خطبه هاى نماز جمعه
تهران 29/3/1388
یاد خدا، اعتماد به کمک پروردگار
ـ یاد خدا، اعتماد به کمک پروردگار و افزایش سکینه و آرامش را عامل مهم عبور
سرافرازانه ملت مؤمن ایران از طوفان ها و حوادث 30 سال اخیر است.
در مقابل حوادث گوناگون که دلها را به تشویش و اضطراب مى اندازد باید به یاد و ذکر
خدا پناه برد و به وعده هاى پروردگار اعتماد کرد که در این صورت، خداوند کریم آرامش
روحى را بر مؤمنان نازل مى کند و این سکینه و طمأنینه موجب محکم کردن دلها و
استوارى گامها خواهد شد.
غرور و غفلت از یاد خدا موجب پایان یافتن رحمت الهى است باید مراقب بود تا هیجانات
سیاسى و بگو و مگوهایى که در یک کشور آزاد، طبیعى است، ما را از یاد خدا و هدف اصلى
منحرف نکند.
خطاب به ملت ایران
حضور بى نظیر و حماسى ملت در 22 خرداد، نمایش عظیم اعتماد و امید و شادابى ملى،
زلزله اى سیاسى براى دشمنان و جشنى تاریخى براى دوستان ایران و انقلاب بود.
اعتماد ملت به نظام، به عنوان بزرگترین سرمایه جمهورى اسلامى بار دیگر در انتخابات
22 خرداد، متجلى شد
ـ حضور نزدیک به 40 میلیون و مشارکت 85 درصدى مردم در انتخابات 22 خرداد.
1. همه 40 میلیون و مشارکت 85 درصدى مردم در انتخابات 22 خرداد.
2. نمایش عظیم احساس مسئولیت و روح مشارکت جوى مردم بود.
3. اعلام دلبستگى به نظام اسلامى است.
4. نشان دهنده رحمت و تفضل پروردگار و عنایت ولى عصر (عج) به ملت ایران است.
5. حضور لبریز از "شور و شعور" جوانان سراسر کشور را در انتخابات ریاست جمهورى دهم،
تجلى استمرار "تعهد سیاسى و احساس مسئولیت " نسل اول انقلاب در نسل جوان امروز است.
6. احساس تعهد جمعى براى حفظ کشور و نظام موج مى زند.
7. نظام اسلامى براى ادامه راه پیشرفت و سرافرازى، نفس تازه کرد.
8. معناى حقیقى مردم سالارى دینى، به رخ بدخواهان نظام کشیده شد.
9. حضور ملى در انتخابات ریاست جمهورى جواب ملت ایران به تبلیغات مغرضانه دستگاه
رسانه اى مستکبران است.
ـ مردم در قضیه انتخابات حقا و انصافا به بهترین وجه به وظیفه خود عمل کردند از
اعماق دل در مقابل عظمت ملت ایران و جوانانمان ابراز تواضع مى کنم.
نامزدهاى انتخابات متعلق به نظام اسلامى اند
ـ رقابت هاى شدید 4 نامزد محترم انتخابات رقابت جریان هاى متعلق به نظام اسلامى
بود.
ـ اختلاف در دیدگاه ها جهت گیرى هاى سیاسى و برنامه هاى 4 نامزد در انتخابات،
اختلاف نظر در درون چارچوب نظام است البته بنده برخى را براى خدمت به کشور مناسبتر
مى دانم.
ـ بنده برخى را براى خدمت به کشور مناسبتر مى دانم اما نظر و تشخیص خود را براى
مردم بازگو نکردم و لازم هم نبود که مردم براساس آن عمل کنند چرا که انتخابات مال
مردم است و نتیجه آن براساس تشخیص ملت رقم مى خورد.
ـ همه کسانى که به یکى از چهار نامزد محترم رأى داده اند در درون جبهه انقلاب و
متعلق به نظامند و انشاء اللّه از اجر الهى برخوردارند به همین علت باید گفت خط
انقلاب، 40 میلیون رأى دارد نه بیست و چهار و نیم میلیون.
نکات مثبت مناظره ها
ـ رقابتها کاملا آزاد و جدى و مناظره هاى تلویزیونى شفاف و صریح بود.
ـ مناظره هاى تلویزیونى ابتکارى مهم و جالب بود مناظره هاى شفاف جدى و صریح خنثى
کننده تبلیغات بیگانگانى بود که رقابت هاى انتخاباتى را غیر واقعى مى دانستند.
ـ جدیت صراحت مجبور شدن افراد به دفاع و پاسخگویى در مقابل نقد و انتقاد و شفاف شدن
مواضع اشخاص و گروه ها از نکات مثبت مناظره ها بود.
ـ مردم با دیدن مناظره و برنامه هاى تبلیغاتى قدرت قضاوت بدست آوردند و احساس کردند
که نظام اسلامى مردم را بیگانه نمى داند و حقیقتا براى ملت حق انتخاب آگاهانه قائل
است.
ـ آزادى بیان، پرورش ذهنها و افزایش قدرت انتخاب ملت از دیگر آثار مثبت مناظره ها
بود.
ـ یقینا یکى از عوامل افزایش ده میلیون آراء نسبت به دوره هاى قبل، مشارکت ذهنى و
فکرى مردم در انتخابات بود که باعث شد ملت به عرصه انتخاب بیایند
ـ ادامه مناظره ها در سطوح مدیریتى خوب و ضرورى است باید با حذف عیوب و نکات منفى
مناظره ها، آنها را ادامه داد تا همه افراد و مسئولان خود را در معرض نقد و انتقاد
و پاسخگویى ببینند.
نکات منفى مناظره ها
1. ایجاد کدورت و کینه
2. تکیه بر شایعات
3. ضعف جنبه منطقى مباحث و احساساتى و عصبانى شدن طرفین مناظره.
4. برخى مواقع مناظره ها حالت تخریبى پیدا مى کرد.
5. به سیاه نمایى افراطى خدمات دولت فعلى و در مقابل سیاه نمایى عملکرد دولتهاى
قبلى کشیده مى شد.
6. در میان طرفداران نامزدها التهاب و نگرانى ایجاد مى کرد.
دو طرف مناظره مقصر بودند.
یک طرف مناظره
1. به رئیس جمهور قانونى کشور، صریح ترین و خجالت آورترین اهانت ها و تهمت ها را
بیان مى کرد.
2. با پخش کارنامه هاى جعلى براى دولت، رئیس جمهور متکى به آراى مردم را دروغگو،
خرافاتى و رمال مى نامید و اخلاق و قانون و انصاف را زیر پا مى گذاشت.
طرف دیگر هم
1. کارنامه درخشان 30 ساله انقلاب را کمرنگ جلوه مى داد.
2. شخصیتهایى که عمرشان را در راه نظام صرف کرده اند زیر سؤال مى برد و اتهاماتى را
که در مراجع قانونى اثبات نشده است بیان مى کرد.
ـ البته کسى، خود این آقایان را به فساد مالى متهم نکرد اما هر کس هر ادعایى در
مورد بستگان آنها نیز دارد نباید قبل از اثبات در مراجع و مجارى قانونى، در رسانه
ها بیان کند، چرا که اینگونه اقدامات در جامعه و بویژه در اذهان جوانان، تلقى
نادرست ایجاد مى کند.
خدمات آقاى هاشمى رفسنجانى به انقلاب و نظام
1. آقاى هاشمى رفسنجانى در دوران مبارزه با رژیم ستم شاهى از اصلى ترین و جدى ترین
افراد نهضت بود.
2. بعد از انقلاب هم از مؤثرترین شخصیتهاى همراه امام بوده.
3. بارها تا مرز شهادت پیش رفته.
4. پس از رحلت امام بزرگوار هم، تا امروز در کنار رهبرى بوده است.
5. قبل از انقلاب، اموال خود را صرف مبارزه مى کرد.
6. در سى سال اخیر هم با به عهده گرفتن مسئولیت هاى فراوان، در حساس ترین مقاطع در
خدمت انقلاب و نظام بوده.
7. هرگز از انقلاب براى خودش، مالى نیاندوخته است.
اختلاف نظر با آقاى هاشمى
ـ من با آقاى هاشمى رفسنجانى در موارد متعددى اختلاف نظر داریم که این اختلاف نظر
طبیعى است و مردم نباید دچار توهم شوند و به گونه اى دیگر فکر کنند.
ـ میان آقاى هاشمى و رئیس جمهور نیز از سال 84 اختلاف نظرهاى متعددى درباره مسائل
خارجى، نحوه اجراى عدالت اجتماعى و برخى مسائل فرهنگى وجود دارد که البته نظر رئیس
جمهور به نظر بنده نزدیکتر است.
آقاى ناطق نورى
1. جزو شخصیت هاى خدوم انقلاب است.
2. در دلبستگى آقاى ناطق به نظام و انقلاب هیچ شکى وجود ندارد.
مبارزه نظام با فساد مالى
ـ نظام درباره مبارزه با فساد مالى جدى و پیگیر است.
ـ اگر فساد اقتصادى در کشور نبود چند سال قبل نامه هشت ماده اى به رؤساى سه قوه
ارسال نمى شد. اما بدون تردید جمهورى اسلامى از سالم ترین نظام هاى سیاسى اجتماعى
دنیاست
ـ نباید به استناد مراکز و مراجع صهیونیستى، کشور را به فساد متهم کنید و یا در
زمینه فساد مالى اشخاص و مسئولان را بى جهت زیر سؤال ببرید.
خطاب به نامزدها و جریان هاى سیاسى
ـ امروز لحظه حساس تاریخى براى کشور است همه وظیفه داریم:
ـ در این مرحله تاریخى هوشیار و دقیق باشیم و اشتباه نکنیم.
ـ سیاسیون باید مراقب رفتار و گفتار خود باشند با اندکى افراط گرى آنها، دامنه
افراط گرى در بدنه مردم به مراحل حساس و خطرناکى خواهد رسید که خود آنها نیز
نخواهند توانست ابعاد آنرا جمع کنند.
ـ هر حرکت افراطى، به افراطى گرى دیگران دامن خواهد زد.
ـ اگر نخبگان سیاسى بخواهند قانون را زیر پا بگذارند، خواسته یا ناخواسته، مسئول
خون ها، خشونت ها و هرج و مرج ها خواهند بود.
ـ آقایان باید به مسئولیت کارهاى خود در نزد خداوند فکر کنند.
ـ آخرین وصایاى امام بزرگوار را به یاد بیاورید که مى گفت همه باید قانون را فصل
الخطاب بدانند.
ـ به همه دوستان قدیمى و برادران توصیه میکنم با سعه صدر برخود مسلط باشند و دستهاى
دشمن و گرگهاى گرسنه که امروز بتدریج نقاب دیپلماسى را کنار زده اند ببینند و از
آنها غفلت نکنند.
ـ همه دوستان و برادران را دعوت مى کنم به برادرى و تفاهم و رعایت قانون.
ـ راه قانون و راه محبت و صفا باز است و امیدوارم همه در این راه حرکت کنند و جشن
پیروزى 40 میلیونى مردم را گرامى بدارند و اجازه ندهند دشمن این جشن بزرگ را خراب
کند.
ـ به دوستان خوبمان در داخل تذکر دادم که حرف دشمن درباره تقلب را تکرار نکنند چرا
که بیگانگان درصددند اعتمادى را که نظام با مسئولان و عملکردش در طول سى سال بدست
آورده، زیر سؤال ببرند.
قانون، فصل الخطاب است
ـ هر 4 نامزد محترم نیز متعلق به نظام اسلامى هستند بنابراین همه باید در چارچوب
قوانین روشن موجود مسائل را پیگیرى کنند.
ـ نظام جمهورى اسلامى اهل خیانت در آراى مردم نیست و ساز و کارهاى قانونى انتخابات
در کشور ما اجازه تقلب نمى دهد آن هم تقلب در حد یازده میلیون رأى.
ـ به شوراى محترم نگهبان تأکید شده که به مستندات ارائه شده از جانب کسانى که شبهه
دارند حتما رسیدگى شود و اگر در مواردى نیاز به باز شمارى صندوقها بود با حضور
نمایندگان نامزدها انجام شود.
ـ قانون همانطور که به نامزدها حق نظارت و شکایت داده، راه رسیدگى به شکایات را هم
مشخص کرده است و همه کارها باید براساس روال درست قانونى انجام شود.
زیر بار بدعتهاى غیر قانونى نمى روم
ـ بنده زیر بارِ بدعتهاى غیرقانونى نمى روم اگر امروز چارچوبهاى قانونى شکسته شود
در آینده نیز هیچ انتخاباتى مورد اعتماد نخواهد بود و مصونیت نخواهد داشت.
ـ برخى ها بدانند که با حرکات خیابانى نمى توان اهرم فشار بر ضد نظام بوجود آورد و
مسئولان را وادار کرد تحت عنوان مصلحت زیر بار خواسته هاى آنها بروند چرا که تن
دادن به مطالبات غیر قانونى زیر فشار، شروع نوعى دیکتاتورى است.
ـ اینگونه تصورات و محاسبه ها، اشتباه است و اگر این تصورات غلط، عواقبى هم پیدا
کند مستقیما متوجه فرماندهان پشت صحنه خواهد بود که اگر ضرورى شد مردم آنها را در
وقت لازم خواهند شناخت.
ـ اگر کسانى بخواهند راه دیگرى بروند آنوقت من خواهم آمد و با مردم صریح تر صحبت
خواهم کرد.
اردوکشى خیابانى به چالش کشیدن مردم سالارى است
ـ حل و فصل همه اختلافات را در سر صندوق رأى است، انتخابات براى این است که در
صندوق هاى رأى معلوم شود که مردم چه مى خواهند نه در کف خیابانها.
ـ اگر بعد از هر انتخابات، آنهایى که رأى نیاورده اند اردوکشى خیابانى کنند و در
مقابل این حرکت، کسانى هم که رأى آورده اند طرفدارانشان را به خیابانها بکشانند پس
اصلا چرا انتخابات برگزار مى شود؟
ـ زورآزمایى خیابانى بعد از انتخابات در واقع به چالش کشیده شدن اصل انتخابات و
مردم سالارى است.
ـ از همه میخواهم به این روش غلط خاتمه دهند که اگر خاتمه ندهند مسئولیت تبعات و
هرج و مرج آن، بعهده آنها خواهد بود.
عواقب هرج و مرج متوجه فرماندهان پشت صحنه است
ـ همزمان در داخل کشور خط تخریب، آتش سوزى، غارت اموال عمومى و مردم و سلب امنیت
مردم شروع شد.
ـ این تخریبها ارتباطى به مردم و حامیان نامزدها ندارد بلکه مربوط به بدخواهان ملت
ایران و مزدوران و دست نشاندگان سرویس هاى جاسوسى غرب و رژیم صهیونیستى است.
ـ تجمعات خیابانى بهترین پوشش براى تروریستهاى نفوذى و ضربه هاى تروریستى است
افزودند: اگر در این تجمعات اقدام تروریستى انجام شود مسئولیت آن باکیست؟
ـ مسئولیت افرادى از مردم عادى و بسیج در روزهاى گذشته جان باخته اند با کیست
محاسبه و پاسخگویى در قبال واکنشهاى احساسى در مقابل ترورها با چه کسى است؟
ـ اینکه بروند در کوى دانشگاه و جوان دانشجوى مؤمن و حزب اللهى را آنهم با شعار
رهبرى مورد تهاجم قرار دهند دل انسان را واقعا خون مى کند.
ـ مردم چه گناهى کرده اند که باید از کسب و کار و زندگى خود باز بمانند.
تلاش دشمنان اسلام و ایران
ـ قبل از شروع انتخابات، جهت گیرى رسانه هاى غربى و دولتمردان آنها تلاش براى ایجاد
تردید در انتخابات و زمینه سازى بمنظور حضور کمرنگ مردم بود.
ـ دشمنان تلاش مى کنند با ایجاد شک و تردید درباره انتخابات، این اعتماد ملى را
متزلزل کنند و با کاهش مشارکت مردم، مشروعیت نظام را زیر سؤال ببرند که اگر این هدف
شوم محقق شود با هیچ زیان و خسارت دیگرى قابل مقایسه نیست.
ـ دشمنان تلاش مى کنند این پیروزى مطلق نظام را به شکست ملى تبدیل کنند.
ـ حضور عظیم 40 میلیونى مردم در انتخابات، رسانه ها و مقامات غربى را شوکه کرد و به
آنها فهماند که سرفصل جدیدى در مسایل مربوط به جمهورى اسلامى ایران بوجود آمده است
که چاره اى جز پذیرش آن ندارند.
ـ برخى مقامات غربى فرصت را مغتنم شمردند تا موج سوارى کنند و لحن آنها نیز تغییر
کرد و بتدریج نقابها کنار رفت.
ـ از اوایل هفته تعدادى از سران دولتها و وزیران خارجه غربى موضع گیرى کردند و
دشمنى خود را با نظام اسلامى نشان دادند که از همه خبیث تر دولت انگلیس بود.
ـ دشمنان تصور کردند که در ایران هم مى توانند همچون برخى کشورهاى کوچک با چند ده
میلیون دلارِ یک سرمایه دار صهیونیست، انقلاب مخملى کنند اما مشکل اصلى این دشمنان
نادان این است که هنوز هم ملت ایران را نشناخته اند.
ـ برخى مقامات امریکایى گفتند که ما منتظر چنین روزهایى بودیم که مردم به خیابانها
بریزند از آن طرف نامه مى نویسند و ابراز علاقه براى روابط و اظهار احترام به
جمهورى اسلامى مى کنند، کدام را باید باور کرد؟
ـ آنچه در این میان از همه زشت تر بود دلسوزى مقامات امریکایى براى حقوق بشر و
ادعاى سخت گیرى بر مردم ایران بود.
ـ شما (دولت کلینتون) بیش از هشتاد زن، مرد و کودک از فرقه داودیان را زنده زنده در
آتش سوزاندید، اصولاً حقوق بشر را مى فهمید؟
خطاب به حضرت ولیعصر (عج)
ـ اى سید و مولاى ما، ما آنچه را لازم بود انجام دادیم و آنچه را باید گفت، گفتیم و
خواهیم گفت.
ـ ما جان ناقابل و اندک آبروى خود را در کف دست گرفته ایم و آن را در راه انقلاب و
اسلام فدا خواهیم کرد.
ـ ما این راه را با قدرت ادامه خواهیم داد و شما که صاحب حقیقى این انقلاب و کشور
هستید براى ما دعا کنید.
ج. بازتاب بیانات مقام معظم رهبرى در خطبه هاى نماز جمعه در
رسانه هاى خارجى
بیانات رهبر معظم انقلاب اسلامى در نماز جمعه امروز دانشگاه تهران در رسانه هاى
خارجى بازتاب گسترده اى داشت.
به گزارش ایرنا، شبکه هاى تلویزیونى خارجى و عرب زبان ضمن قطع برنامه هاى عادى خود
بیانات رهبر معظم انقلاب اسلامى را به طور مستقیم و همزمان پخش کردند.
شبکه عربى زبان العربیه و الجزیره نیز با ترجمه همزمان بیانات مقام معظم رهبرى
اقدام به پخش آن کردند.
رسانه هاى خارجى همچنین گزارش دادند که بیانات حضرت آیت اللّه خامنه اى مورد حمایت
گسترده نمازگزاران قرار گرفت.
بنابر این گزارش، شبکه هاى العربیه و الجزیره بلافاصله بعد از پایان بیانات رهبر
معظم انقلاب به تحلیل و تفسیر آن پرداختند و مصاحبه هایى را با برخى شخصیت ها و
سیاستمداران مختلف ترتیب دادند.
حسن فحص رئیس دفتر العربیه در تهران نیز به تحلیل بیانات مقام رهبرى در نماز جمعه
امروز پرداخت.
نماز سیاسى عبادى جمعه این هفته تهران به امامت رهبر معظم انقلاب اسلامى و با حضور
میلیونى اقشار مختلف مردم خداجو در دانشگاه تهران اقامه شد. به گزارش ایرنا، جمعیت
انبوده علاوه بر محوطه دانشگاه تهران در خیابان قدس، بلوار کشاورز، میدان و خیابان
فلسطین و... در صفوف نمازگزاران، نماز جمعه را اقامه کردند.
همانطور که پیش بینى مى شد امروز حضرت آیت اللّه خامنه اى امام جمعه تهران سخنان
مهم و راهبردهاى کلیدى به خصوص در رابطه با انتخابات هفته گذشته ریاست جمهورى ایراد
نمودند.
رهبر معظم انقلاب سخنان خود را در سه بخش جداگانه خطاب به تمامى مردم ایران و
هواداران نامزدهاى ریاست جمهورى، سیاسیون و نیز سران کشورهاى استکبارى بیان کردند.
سخنان معظم له در هر سه بخش با شعارهاى نظیر «اى رهبر آزاده آماده ایم، آماده»،
«واى اگر خامنه اى حکم جهادم دهد»، «مرگ بر منافق»، «مرگ بر اسرائیل» و «مرگ بر
انگلیس» همراه بود.
حضور خبرنگاران خارجى که براى پوشش نمازجمعه به دانشگاه تهران و خیابان هاى اطراف
آمده بودند، چشمگیر بود.
د. بازتاب انتخابات در رسانه هاى خارجى (1)
با گذشت چند ساعت از آغاز انتخابات ریاست جمهورى ایران، رسانه هاى خارجى و بویژه
آسیایى همچنان به پوشش گسترده آن مشغول هستند.
به گزارش مهر، در همین رابطه خبرگزارى آناتولى ترکیه با اشاره به حضور گسترده مردم
ایران در انتخابات امروز نوشت: ایرانیان در 130 کشور جهان از جمله ترکیه براى
انتخاب رییس جمهور جدید خود به پاى صندوقهاى رأى رفتند.
به نوشته این خبرگزارى، رأى گیرى در ایران تا ساعت 18 به طول خواهد انجامید و بیش
از 200 هزار نفر امنیت و نظارت بر انتخابات را بر عهده گرفته اند.
روزنامه " مردم " چاپ چین نیز امروز جمعه در پایگاه اینترنتى خود نوشت: دهمین دوره
انتخابات ریاست جمهورى ایران مهمترین رویداد سیاسى است که این کشور پس از انقلاب
اسلامى سال 1979 میلادى تجربه کرده است.
«مردم» مى نویسد: اصلاح طلبان و اصولگرایان رویارویى شدیدى دارند و مى کوشند تا در
این شرایط آرا را از آن خود کنند و البته تنش هایى نیز به دلیل افزایش شمار مشارکت
کنندگان وجود داشته است.
رسانه هاى تاجیکستان نیز اقدام به پوشش گسترده این رویداد سیاسى کردند به نحوى که
شبکه هاى تلویزیونى، رادیوها و مطبوعات این کشور آسیاى مرکزى انتخابات ریاست جمهورى
در ایران را رویداد مهم سیاسى در منطقه خواندند و پیش بینى کردند که حضور مردم در
این دوره پرشورتر از انتخابات هاى قبل باشد.
در همین رابطه، «وچرنى دوشنبه» نشریه روسى زبان چاپ دوشنبه به نقل از «على اصغر شعر
دوست» سفیر ایران در تاجیکستان نوشت: انتخابات ریاست جمهورى و برگزیدن یک نفر از
میان چهار نامزد به عنوان رئیس جمهورى ایران مطابق با معیارهاى رایج آزادى و
دموکراسى صورت مى گیرد.
شبکه «بى بى سى» نیز گزارش داد که انتخابات امروز ریاست جمهورى ایران از آغازین
ساعات خود با حضور گسترده مردم در پاى صندوقهاى رأى همراه بوده است.
«بى بى سى» امروز خبر انتخابات ریاست جمهورى ایران را در صدر اخبار خود قرار داد و
گزارش داد که اقشار مختلف مردم ایران و واجدین شرایط رأى از نوجوان تا سالخورده
امروز از آغازین ساعات باز شدن حوزه هاى راى گیرى در صفهاى طولانى اخذ رأى ایستاده
اند تا نامزد مورد نظر خود را از میان چهار نامزد برگزینند.
روزنامه الشروق چاپ الجزایر نیز با ارائه گزارشى از انتخابات ایران نوشت: ویژگى
انتخابات ایران سلامت آن است.
روزنامه فیگارو چاپ فرانسه نیز در گزارش خود از انتخابات ریاست جمهورى ایران حضور
گسترده و صفهاى طویل مردم براى شرکت در انتخابات ریاست جمهورى را چشمگیر و بى سابقه
دانست.
«فیگارو» امروز در گزارشى درباره دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى ایران نوشت:
میزان مشارکت مردم ایران در انتخابات امروز بسیار گسترده است به گونه اى که مى توان
گفت این میزان مشارکت مردمى در تاریخ این کشور بى سابقه و بسیار مهم است.
بازتاب انتخابات ایران در رسانه هاى جهان
22 خرداد 1388 ساعت 10:13
حضور حماسى، پرشور و گسترده مردم کشورمان در شعب اخذ راى، از دقایق آغاز انتخابات
ریاست جمهورى،در رسانه هاى جهان انعکاس یافت.
به گزارش شبکه خبر، صدها خبرنگار رسانه هاى خارجى که براى انعکاس اخبار دهمین دوره
انتخابات ریاست جمهورى به ایران آمده اند، بلافاصله خبرآغاز رأى گیرى و صف هاى
طولانى پیش از آغاز رأى گیرى را در صدر اخبار خود بازتاب دادند.
خبرگزارى هاى آسوشیتدپرس، رویترز، فرانسه، آلمان، بى بى سى، شینهوا و الجزیره به
محض بازگشایى حوزه هاى راى گیرى در ایران این خبر را به عنوان خبر مهم جهان و منطقه
منعکس کردند.
رویترز به طور مستقیم حضور مقام معظم رهبرى در پاى صندوق رأى و سخنان ایشان را
مستقیم پخش کرد.
شبکه الجزیره نیز حضور حضرت آیت الله خامنه اى را در شعبه اخذ رأى با خبر فورى پخش
کرد.
این شبکه گزارش داد: شهروندان ایرانى شرکت در این انتخابات را حماسى آغاز کردند.
الجزیره تاکید کرد: مهمترین ویژگى که در آغاز انتخابات امروز جلب توجه مى کرد حضور
صف هاى طولانى مردم در مراکز رأى گیرى بود.
خبرگزارى آسوشیتدپرس با اشاره به حضور گسترده مردم در شعب اخذ پیش بینى کرد، حضور
مردم در این دوره از انتخابات بیشتر از دوره هاى دیگر باشد این خبرگزارى با اذعان
به شور و شوق انتخاباتى مردم در داخل و خارج کشور گزارش داد: فرایند انتخابات ایران
در منطقه بى نظیر است.
خبرگزارى آلمان از تهران گزارش داد، انتخابات ریاست جمهورى ایران امروز در حالى در
سراسر ایران آغاز شد که 46 میلیون و 200 هزار رأى دهنده ایرانى واجد شرایط شرکت
درانتخابات هستند.
به گزارش خبرگزارى فرانسه از تهران، در نخستین ساعات آغاز انتخابات ریاست جمهورى
ایران، گزارش ها از حضور گسترده رأى دهندگان ایرانى در برابر یکى از بزرگترین حوزه
هاى رأى گیرى در مرکز تهران حکایت دارد.
به گزارش خبرنگار این خبرگزارى در نشانه اى آشکار از استقبال گسترده مردم ایران در
انتخابات امروز در نخستین ساعات آغاز رأى گیرى، صدها تن ازدهندگان در برابر حوزه
راى گیرى حسینیه ارشاد در مرکز تهران صف کشیده اند.
این خبرنگار افزود: در یکى از حوزه هاى رأى گیرى در تهران گفت: در نخستین ساعات
آغاز رأى گیرى دست کم پانصد تن از مردم در داخل حوزه حاضر شده اند و این درحالیست
که چند صد تن دیگر در خارج از محل اخذ رأى صف بسته اند.
وى گفت: برخى رأى دهندگان که براى شرکت در انتخابات در حوزه راى گیرى حسینیه ارشاد
حاضر شده بودند،گفتند از ساعت هفت و نیم صبح امروز یعنى نیم ساعت قبل از آغاز رأى
گیرى در محل حاضر شده اند تا به محض آغاز انتخابات آراى خود را به صندوق بریزند.
خبرگزارى شینهوا نیز اعلام کرد:حضور مردم در این دوره از انتخابات ایران بیش از پیش
خواهد بود.
شبکه تلویزیونى آمریکایى یورونیوز نیز حضور مردم در شعب اخذ رأى را پوشش تصویرى
داد.
همچنین خبرگزارى آلمان حضور مردم ایران در انتخابات این دوره را بى سابقه توصیف و
اعلام کرد: با گذشت فقط یک ساعت از آغاز به کار مراکز اخذ رأى در ایران، شمار بى
سابقه اى از رأى دهندگان در مراکز اخذ رأى دیده مى شوند.
این خبرگزارى افزود:پیش از گشوده شدن درهاى شعب اخذ رأى در تهران در ساعت 8 صف هاى
طولانى مقابل انها ایجاد شده بود.
اخبار مربوط به برگزارى دهمین انتخابات ریاست جمهورى درایران از صبح امروز در صدر
خبرهاى شبکه تلویزیونى سى ان ان قرار گرفت.
خبرنگار شبکه سى ان ان نیز از تهران گزارش داد: از ساعت ها پیش قبل از شروع به کار
حوزه هاى رأى گیرى، مردم در صفوف طولانى براى رأى دادن به انتظار ایستاده بودند.
کریستین امانپور افزود: انتظار مى رود، تعداد شرکت کنندگان در این دوره انتخابات در
سه دهه گذشته بى سابقه اعلام شود.
امانپور گفت: حوزه هاى راى گیرى در مدارس و مساجد تهران و سراسر ایران قرار دارد و
مردم به این اماکن براى دادن رأى مراجعه مى کنند.
روزنامه آمریکایى نیویورک تایمز نیز اذعان کرد: دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى
در ایران، رقابتى واقعى است. این روزنامه آمریکایى در پایگاه اینترنتى خود با اشاره
به شور و شوقى که در هنگام رقابت هاى انتخاباتى اخیر در سراسر کشور ایجاد شد، از
حضور گسترده طرفداران گروه هاى مختلف سیاسى در خیابان هاى شهرهاى ایران به ویژه
شهرهاى بزرگ خبر داد.
خبرگزارى بى بى سى در پایگاه اینترنتى خود با اشاره به حضور گسترده و انبوه ملت
ایران در حوزه هاى رأى گیرى این خبر را به عنوان خبر مهم جهان و منطقه بازتاب داد.
رادیو تلویزیون پاکستان نیز از صبح امروز با پخش تصاویرى از انتخابات ایران به
ارائه تحلیل و تفسیرهایى درباره انتخابات پرداختند.
شبکه خبرى جیو پاکستان در بخش هاى مختلف خبرى اعلام کرد: حضور مردم در این دوره از
انتخابات پرشور است.
روزنامه السفیر لبنان در باره انتخابات ایران نوشت: تبلیغات انتخاباتى که بیش از دو
هفته ادامه یافت و دیروز به پایان رسید، اشتیاق ایرانیان براى حضور در انتخابات را
بیش از پیش افزایش داد.
این روزنامه افزود: حضور و مشارکت بى سابقه جوانان در تبلیغات انتخاباتى حاکى از
احتمال مشارکت گسترده در انتخابات است.
پایگاه اینترنتى شبکه المنار نیز نوشت: انتخابات این دوره ایران بى سابقه است و
مناظره ها و تبلیغات متفاوت نامزدها و هوادارانشان در این دوره، انگیزه مردم را
براى حضور در پاى صندوق هاى را افزایش داده است.1
ادامه بازتاب انتخابات ایران در رسانه هاى خارجى
23 خرداد 1388 ساعت 25:14
حضور پرشور ملت ایران در دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى، همچنان در رسانه هاى
کشورهاى مختلف، بازتاب دارد.
به گزارش شبکه خبر، تلویزیون سوریه با پخش تصاویرى از حضور پرشور مردم ایران در
انتخابات اعلام کرد: مراکز اخذ رأى تا آخرین لحظات، مملو از جمعیت بود.
تلویزیون سوریه، استقبال مردم ایران را از دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى، بى
سابقه توصیف و تصریح کرد، ایران پرشورترین انتخابات را که در آن همه عناصر دموکراسى
وجود داشت، پشت سر گذاشت.
تلویزیون خصوصى دنیا در سوریه، انتخابات ریاست جمهورى ایران را در منطقه، منحصر به
فرد دانست.
شبکه خبرى آفریقاى جنوبى هم که یکى از شبکه هاى مهم تلویزیونى در این کشور است، در
برنامه اى ویژه، روند برگزارى انتخابات اخیر را در ایران بررسى کرد. این شبکه با
اشاره به برگزارى بیش از سى انتخابات از زمان پیروزى انقلاب اسلامى ایران، روند
دموکراسى در ایران را میان کشورهاى منطقه، نمونه توصیف کرد.این شبکه استقبال مردم
ایران از دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى را نشانه بلوغ سیاسى آنان دانست.
خبرگزارى مالزى (برناما) نیز حضور مردم ایران را در انتخابات، بسیار گسترده عنوان
کرد.
خبرنگار شبکه تلویزیونى سى ان ان هم در گزارشى از تهران، اذعان کرد با وجود سابقه
پوشش انتخابات متعدد در ایران در دهه هاى گذشته، تاکنون چنین حضور گسترده اى از
مردم را در پاى صندوق هاى رأى ندیده است.
روزنامه لوموند چاپ فرانسه نیز حضور پرشور ملت ایران را در انتخابات، بى نظیر توصیف
کرد و نوشت: راى گیرى با مشارکت بالا و در آرامش انجام شد.
روزنامه الحیات نیز حضور میلیونى و بى سابقه مردم ایران را در انتخابات ریاست
جمهورى، بازتاب داد. این روزنامه نوشت: رأى دهندگان به طور گسترده و کاملا با رعایت
نظم و آرامش به پاى صندوق هاى رأى رفتند.
پایگاه اینترنتى روزنامه البیان هم در خبرى نوشت: استقبال مردم ایران از انتخابات
در حدى بود که مهلت رأى گیرى، چهار بار تمدید شد.
در حالى که همه رسانه ها و محافل سیاسى جهان، انتخابات پرشور در ایران را بى سابقه
و آن را نشانه دموکراسى و آزادى در ایران دانستند، رسانه هاى وابسته به لابى هاى
صهیونیست در آمریکا و انگلیس و همچنین رسانه هاى صهیونیستى، تلاش کردند با به راه
انداختن جنگ تبلیغاتى، انتخابات ایران را مخدوش و غیر دموکراتیک جلوه دهند.
دیروز نیز رسانه هاى جهان لحظه به لحظه با پخش تصاویر حوزه هاى انتخابیه در ایران
از حضور گسترده مردم کشورمان در انتخابات خبر مى دادند.2
ه. بازتاب انتخابات در رسانه هاى خارجى (2)
آسوشیتدپرس حضور مردم در انتخابات را کم سابقه خواند.
تهران حیات
شبکه خبرى آسوشیتدپرس ازدحام جمعیت در شعب اخذ رأى تهران را کم سابقه توصیف کرد.
به گزارش حیات، شبکه خبرى آسوشیتدپرس ضمن گزارش افزایش تعداد لحظه به لحظه رأى
دهندگان در پاى صندوق هاى راى، ازدحام جمعیت در برخى از شعب اخذ رأى تهران را بى
نظیر توصیف کرد.
این شبکه خبرى با اعلام این مطلب که انتخابات ایران براى دنیا بسیار سرنوشت ساز
است، تصریح کرد: در برخى از شعبات اخذ رأى بیش از صد نفر در صف طویل اخذ رأى منتظر
ایستاده اند تا رأى خود را در داخل صندوق بیاندازند.
آسوشیتدپرس ضمن اعلام این مطلب که مردم ایران مى توانند بر سر 45 هزار صندوق رأى در
سراسر کشور حاضر شوند تصریح کرد: در برخى از شعبات زنان و مردان، فرزندان کوچک خود
را نیز برده اند تا از نزدیک شاهد شرکت در انتخابات باشند.
این شبکه همچنین به حضور حضرت آیت الله خامنه اى در دقایق آغازین اخذ راى در حسینیه
امام خمینى اشاره کرد و به ذکر برخى سخنان ایشان از جمله حضور پرشور مردم در پاى
صندوق هاى رأى پرداخت.
آسوشیتدپرس رییس جمهور انتخابى ایران را در سیاست هاى کلیدى این کشور بسیار سرنوشت
ساز خواند.3
بازتاب پیروزى احمدى نژاد در رسانه هاى خارجى
پیروزى محمود احمدى نژاد در انتخابات ریاست جمهورى در رسانه هاى جهانى بازتاب داشت.
ایلنا: رسانه هاى خارجى خبر پیروزى «محمود احمدى نژاد» در انتخابات ریاست جمهورى را
پوشش دادند.
به گزارش ایلنا به نقل از شین هوا، «محمود احمدى نژاد»، رئیس جمهورى فعلى ایران
موفق به کسب این سمت براى بار دوم شد.
از بین 38 میلیون رأى یا 98 درصد آراء شمارش شده، احمدى نژاد موفق به کسب 7/66 درصد
آرا شد و «میر حسین موسوى»، کاندیداى میانه رو 25/32، «مهدى کروبى»، نماینده سابق
مجلس 88/0 و «محسن رضایى»، فرمانده سابق سپاه 07/2درصد آرا را به خود اختصاص دادند.
خبرگزارى آمریکایى رویتر نیز گزارش داد که برمبناى نتایج به دست آمده، محمود احمدى
نژاد پیروز دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى ایران شده است.
روزنامه واشنگتن پست نیز نوشت که محمود احمدى نژاد براى دومین بار لذت پیروزى در
انتخابات ریاست جمهورى را چشید.
خبرگزارى فرانسه نیز اعلام کرد که کاندیداى اصولگراى انتخابات ریاست جمهورى ایران،
به پیروزى رسید.
خبرگزارى آسوشیتدپرس نیز گزارش داد که محمود احمدى نژاد گوى سبقت را از رقباى خود
ربود و براى دومین بار رئیس جمهورى ایران شد.4
رسانه هاى خارجى: داغترین رقابت انتخاباتى ایران
حضور پرشور و سراسرى ملت ایران در پاى صندوق هاى رأى براى برگزیدن دهمین رییس جمهور
ایران در رسانه هاى خارجى بازتاب گسترده اى دارد.
به گزارش ایسنا، خبرگزارى فرانسه در گزارشى با عنوان «ایران انتخابات ریاست جمهورى
را آغاز کرد»، نوشت: ایران راى گیرى براى انتخاب رییس جمهور جدید را پس از رقابت
هاى انتخاباتى فشرده آغاز کرد.
رقابت در دهمین انتخابات ریاست جمهورى ایران پس از سه هفته راهپیمایى هاى گسترده و
مناظره هاى داغ تلویزیونى به شدت بالا گرفت.
در کنار احمدى نژاد و موسوى، مهدى کروبى رییس پیشین مجلس و اصلاح طلب ایران و محسن
رضایى فرمانده پیشین سپاه پاسداران قرار دارند.
خبرگزارى فرانسه افزود: ایرانى ها روز جمعه در داغ ترین رقابت انتخاباتى ایران براى
رأى دادن به صف شدند.
مقامات انتخاباتى مشارکت بى سابقه یى را در میان 2/46 میلیون راى دهنده ایرانى که
نیمى از آنان پس از انقلاب اسلامى 1979 به دنیا آمده اند، پیش بینى مى کنند.
کامران دانشجو رییس ستاد انتخابات کشور به خبرگزارى فرانسه گفت: از ساعات نخستین
امروز جمعیت بسیارى )براى حضور در انتخابات) حاضر شدند.
این گزارش حاکى است: نتیجه انتخابات با دقت از سوى جامعه بین المللى دنبال مى شود
زیرا رییس جمهور بعدى ایران در زمان تعیین کننده اى براى سیاست خارجى قدرت را به
دست خواهد گرفت.
خبرگزارى آسوشیتدپرس نیز در گزارشى با عنوان «ایرانى ها در انتخابات حساس ریاست
جمهورى رأى دادن را آغاز کردند» نوشت: آیت اللّه على خامنه اى رهبر معظم ایران رأى
خود را دقایقى پس از آغاز انتخابات به صندوق رأى انداخت.
خبرگزارى رویتر گزارش داد: رهبر معظم انقلاب در حالى که رأى خود را به صندوق مى
انداخت از مردم خواست تا در انتخابات شرکت کنند.
خبرگزارى شیهوا نیز گزارش داد: ایرانى ها صبح جمعه رأى دادن در انتخاباتى را آغاز
کردند که احمدى نژاد را در برابر کاندیداهاى دیگر به چالش مى کشد.
روزنامه نیویورک تایمز در گزارشى نوشت: ایرانى ها براى انتخاب رییس جمهورى جدید پس
از مبارزات انتخاباتى فشرده اى به پاى صندوق هاى راى رفتند.
احمدى نژاد در مسجدى در تهران رأى داد در حالى که موسوى به منطقه شهررى رفت تا رأى
خود را به صندوق بیندازد.
خبرگزارى آلمان هم نوشت: انتخابات ریاست جمهورى در سراسر ایران با 2/46 میلیون واجد
شرایط رأى دادن آغاز شد.
میر حسین موسوى، مهدى کروبى، محسن رضایى سه کاندیدایى هستند که با محمود احمدى نژاد
رییس جمهور فعلى رقابت مى کنند.
روزنامه «چاینادیلى» نیز نوشت: انتظار مى رود مشارکت در این انتخابات بسیار بالا
باشد.
هم چنین خبرگزارى آلمان به نقل از شاهدان عینى از تهران گزارش داد: در حالى که کم
تر از پنج ساعت از آغاز انتخابات ریاست جمهورى ایران مى گذرد، راى دهندگان به تعداد
بى سابقه اى در این انتخابات حضور یافته اند.
چندین تن از شاهدان مى گویند که در تهران پایتخت ایران صف هاى طویلى حتى پیش از
آغاز انتخابات در ساعت هشت صبح در برابر شعبات اخذ راى تشکیل شده بود.
مشارکت بالاى مردم در نخستین ساعات روز تاییدى بر پیش بینى هایى است که وزارت کشور
ایران داشت مبنى بر این که در انتخابات امسال با مشارکتى بى سابقه روبه رو خواهیم
بود. حدود 2/46 میلیون نفر از 4/70 میلیون جمعیت ایران واجد شرایط رأى دادن هستند.5
اظهار شگفتى رسانه هاى خارجى از حضور پرشور ملت ایران در
انتخابات
حضور پرشور و سراسرى ملت ایران در پاى صندوق هاى رأى براى برگزیدن دهمین رییس جمهور
ایران در رسانه هاى خارجى بازتاب گسترده اى دارد.
به گزارش ایسنا، خبرگزارى فرانسه در گزارشى با عنوان «ایران انتخابات ریاست جمهورى
را آغاز کرد»، نوشت: ایران رأى گیرى براى انتخاب رییس جمهور جدید را پس از رقابت
هاى انتخاباتى فشرده آغاز کرد.
رقابت در دهمین انتخابات ریاست جمهورى ایران پس از سه هفته راهپیمایى هاى گسترده و
مناظره هاى داغ تلویزیونى به شدت بالا گرفت.
در کنار احمدى نژاد و موسوى، مهدى کروبى رییس پیشین مجلس و اصلاح طلب ایران و محسن
رضایى فرمانده پیشین سپاه پاسداران قرار دارند.
خبرگزارى فرانسه افزود: ایرانى ها روز جمعه در داغ ترین رقابت انتخاباتى ایران براى
رأى دادن به صف شدند.
مقامات انتخاباتى مشارکت بى سابقه اى را در میان 2/46 میلیون رأى دهنده ایرانى که
نیمى از آنان پس از انقلاب اسلامى 1979 به دنیا آمده اند، پیش بینى مى کنند.
کامران دانشجو رییس ستاد انتخابات کشور به خبرگزارى فرانسه گفت: از ساعات نخستین
امروز جمعیت بسیارى (براى حضور در انتخابات) حاضر شدند.
این گزارش حاکى است: نتیجه انتخابات با دقت از سوى جامعه بین المللى دنبال مى شود
زیرا رییس جمهور بعدى ایران در زمان تعیین کننده اى براى سیاست خارجى قدرت را به
دست خواهد گرفت.
خبرگزارى آسوشیتدپرس نیز در گزارشى با عنوان «ایرانى ها در انتخابات حساس ریاست
جمهورى رأى دادن را آغاز کردند» نوشت: آیت الله على خامنه اى رهبر معظم ایران رأى
خود را دقایقى پس از آغاز انتخابات به صندوق راى انداخت.
خبرگزارى رویتر گزارش داد: رهبر معظم انقلاب در حالى که رأى خود را به صندوق مى
انداخت از مردم خواست تا در انتخابات شرکت کنند.
خبرگزارى شیهوا نیز گزارش داد: ایرانى ها صبح جمعه رأى دادن در انتخاباتى را آغاز
کردند که احمدى نژاد را در برابر کاندیداهاى دیگر به چالش کشد.
روزنامه نیویورک تایمز در گزارشى نوشت: ایرانى ها براى انتخاب رییس جمهورى جدید پس
از مبارزات انتخاباتى فشرده اى به پاى صندوق راى رفتند.
احمدى نژاد در مسجدى در تهران رأى داد در حالى که موسوى به منطقه شهررى رفت تا رأى
خود را به صندوق بیندازد.
خبرگزارى آلمان هم نوشت: انتخابات ریاست جمهورى در سراسر ایران با 2/46 میلیون واجد
شرایط رأى دادن آغاز شد.
میر حسین موسوى، مهدى کروبى، محسن رضایى سه کاندیدایى هستند که با محمود احمدى نژاد
رییس جمهور فعلى رقابت مى کنند.
روزنامه «چاینادیلى» نیز نوشت: انتظار مى رود مشارکت در این انتخابات بسیار بالا
باشد.
هم چنین خبرگزارى آلمان به نقل از شاهدان عینى از تهران گزارش داد: در حالى که کم
تر از پنج ساعت از آغاز انتخابات ریاست جمهورى ایران مى گذرد، راى دهندگان به تعداد
بى سابقه اى در این انتخابات حضور یافته اند.
چندین تن از شاهدان مى گویند که در تهران پایتخت ایران صف طویلى حتى پیش از آغاز
انتخابات در ساعت هشت صبح در برابر شعبات اخذ رأى تشکیل شده بود.
مشارکت بالاى مردم در نخستین ساعات روز تاییدى بر پیش بینى هایى است که وزارت کشور
ایران داشت مبنى بر این که در انتخابات امسال با مشارکتى بى سابقه روبه رو خواهیم
بود. حدود 2/46 میلیون نفر از 4/70 میلیون جمعیت ایران واجد شرایط رأى دادن هستند.6
بازتاب انتخابات ایران در رسانه هاى جهان
22 خرداد 1388 ساعت 10:13
حضور حماسى، پرشور و گسترده مردم کشورمان در شعب اخذ راى، از دقایق آغاز انتخابات
ریاست جمهورى،در رسانه هاى جهان انعکاس یافت.
به گزارش شبکه خبر، صدها خبرنگار رسانه هاى خارجى که براى انعکاس اخبار دهمین دوره
انتخابات ریاست جمهورى به ایران آمده اند، بلافاصله خبر آغاز رأى گیرى و صف هاى
طولانى پیش از آغاز رأى گیرى را در صدر اخبار خود بازتاب دادند .
خبرگزارى هاى آسوشیتدپرس، رویترز، فرانسه، آلمان، بى بى سى، شینهوا و الجزیره به
محض بازگشایى حوزه هاى رأى گیرى در ایران این خبر را به عنوان خبر مهم جهان و منطقه
منعکس کردند،
رویترز به طور مستقیم حضور مقام معظم رهبرى در پاى صندوق رأى و سخنان ایشان را
مستقیم پخش کرد.
شبکه الجزیره نیز حضور حضرت آیت الله خامنه اى را در شعبه اخذ رأى با خبر فورى پخش
کرد.
این شبکه گزارش داد: شهروندان ایرانى شرکت در این انتخابات را حماسى آغاز کردند.
الجزیره تاکید کرد: مهمترین ویژگى که در آغاز انتخابات امروز جلب توجه مى کرد حضور
صف هاى طولانى مردم در مراکز رأى گیرى بود.
خبرگزارى آسوشیتدپرس با اشاره به حضور گسترده مردم در شعب اخذ پیش بینى کرد، حضور
مردم در این دوره از انتخابات بیشتر از دوره هاى دیگر باشد این خبرگزارى با اذعان
به شور و شوق انتخاباتى مردم در داخل و خارج کشور گزارش داد: فرایند انتخابات ایران
در منطقه بى نظیر است.
خبرگزارى آلمان از تهران گزارش داد، انتخابات ریاست جمهورى ایران امروز در حالى در
سراسر ایران آغاز شد که 46 میلیون و 200 هزار رأى دهنده ایرانى واجد شرایط شرکت
درانتخابات هستند.
به گزارش خبرگزارى فرانسه از تهران، در نخستین ساعات آغاز انتخابات ریاست جمهورى
ایران، گزارش ها از حضور گسترده رأى دهندگان ایرانى در برابر یکى از بزرگترین حوزه
هاى رأى گیرى در مرکز تهران حکایت دارد.
به گزارش خبرنگار این خبرگزارى در نشانه اى آشکار از استقبال گسترده مردم ایران در
انتخابات امروز در نخستین ساعات آغاز رأى گیرى، صدها تن ازدهندگان در برابر حوزه
رأى گیرى حسینیه ارشاد در مرکز تهران صف کشیده اند .
این خبرنگار افزود: در یکى از حوزه هاى رأى گیرى در تهران گفت:در نخستین ساعات آغاز
رأى گیرى دست کم پانصد تن از مردم در داخل حوزه حاضر شده اند و این درحالیست که چند
صد تن دیگر در خارج از محل اخذ رأى صف بسته اند.
وى گفت: برخى رأى دهندگان که براى شرکت در انتخابات در حوزه راى گیرى حسینیه ارشاد
حاضر شده بودند، گفتند از ساعت هفت و نیم صبح امروز یعنى نیم ساعت قبل از آغاز رأى
گیرى در محل حاضر شده اند تا به محض آغاز انتخابات آراى خود را به صندوق بریزند.
خبرگزارى شینهوا نیز اعلام کرد: حضور مردم در این دوره از انتخابات ایران بیش از
پیش خواهد بود.
شبکه تلویزیونى آمریکایى یورونیوز نیز حضور مردم در شعب اخذ رأى را پوشش تصویرى
داد.
همچنین خبرگزارى آلمان حضور مردم ایران در انتخابات این دوره را بى سابقه توصیف و
اعلام کرد: با گذشت فقط یک ساعت از آغاز به کار مراکز اخذ رأى در ایران، شمار بى
سابقه اى از رأى دهندگان در مراکز اخذ رأى دیده مى شوند.
این خبرگزارى افزود: پیش از گشوده شدن درهاى شعب اخذ رأى در تهران در ساعت 8 صف هاى
طولانى مقابل انها ایجاد شده بود.
اخبار مربوط به برگزارى دهمین انتخابات ریاست جمهورى درایران از صبح امروز در صدر
خبرهاى شبکه تلویزیونى سى ان ان قرار گرفت.
خبرنگار شبکه سى ان ان نیز از تهران گزارش داد: از ساعت ها پیش قبل از شروع به کار
حوزه هاى رأى گیرى، مردم در صفوف طولانى براى رأى دادن به انتظار ایستاده بودند.
کریستین امانپور افزود: انتظار مى رود، تعداد شرکت کنندگان در این دوره انتخابات در
سه دهه گذشته بى سابقه اعلام شود.
امانپور گفت: حوزه هاى رأى گیرى در مدارس و مساجد تهران و سراسر ایران قرار دارد و
مردم به این اماکن براى دادن رأى مراجعه مى کنند.
روزنامه آمریکایى نیویورک تایمز نیز اذعان کرد: دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى
در ایران، رقابتى واقعى است. این روزنامه آمریکایى در پایگاه اینترنتى خود با اشاره
به شور و شوقى که در هنگام رقابت هاى انتخاباتى اخیر در سراسر کشور ایجاد شد، از
حضور گسترده طرفداران گروه هاى مختلف سیاسى در خیابان هاى شهرهاى ایران به ویژه
شهرهاى بزرگ خبر داد.
خبرگزارى بى بى سى در پایگاه اینترنتى خود با اشاره به حضور گسترده و انبوه ملت
ایران در حوزه هاى رأى گیرى این خبر را به عنوان خبر مهم جهان و منطقه بازتاب داد.
رادیو تلویزیون پاکستان نیز از صبح امروز با پخش تصاویرى از انتخابات ایران به
ارائه تحلیل و تفسیرهایى درباره انتخابات پرداختند.
شبکه خبرى جیو پاکستان در بخش هاى مختلف خبرى اعلام کرد: حضور مردم در این دوره از
انتخابات پرشور است.
روزنامه السفیر لبنان در باره انتخابات ایران نوشت: تبلیغات انتخاباتى که بیش از دو
هفته ادامه یافت و دیروز به پایان رسید،اشتیاق ایرانیان براى حضور در انتخابات را
بیش از پیش افزایش داد.
این روزنامه افزود:حضور و مشارکت بى سابقه جوانان در تبلیغات انتخاباتى حاکى از
احتمال مشارکت گسترده در انتخابات است.
پایگاه اینترنتى شبکه المنار نیز نوشت:انتخابات این دوره ایران بى سابقه است و
مناظره ها و تبلیغات متفاوت نامزدها و هوادارانشان در این دوره، انگیزه مردم را
براى حضور در پاى صندوق هاى را افزایش داده است.7
و. پیام تبریک سران برخى از کشورها به رئیس جمهور
3 تیر 1388 ساعت 27:13
سران چند کشور دیگر در پیام هایى، انتخاب دوباره آقاى احمدى نژاد را به ریاست
جمهورى اسلامى ایران تبریک گفتند.
به گزارش شبکه خبر، عبدالله واد، رئیس جمهورى سنگال و رئیس دوره اى سازمان کنفرانس
اسلامى، در پیام تبریک خود، بر تقویت روابط دو جانبه و همکارى هاى مشترک در سازمان
کنفرانس اسلامى و دیگر سازمان هاى بین المللى تاکید کرده است.
بشار اسد، رئیس جمهورى سوریه هم با تبریک به آقاى احمدى نژاد، بر تحکیم و تقویت هر
چه بیشتر روابط دو جانبه و منطقه اى تاکید کرد.
حسن البشیر، رئیس جمهورى سودان، در پیام تبریک انتخاب دوباره آقاى احمدى نژاد به
ریاست جمهورى اسلامى ایران، ادامه همکارى هاى برادرانه براى تحقق صلح و عدالت در
منطقه و جهان اسلام را خواستار شد.
عبدالعزیز بوتفلیقه، رئیس جمهورى الجزایر هم در پیام خود، بر عزم و اراده کشورش
براى تقویت همکارى هاى دو کشور بر اساس منافع متقابل و مشترک تاکید کرده است.
معمر قذافى، رئیس جمهورى لیبى هم در پیام تبریک خود، تاکید کرده است، انتخاب دوباره
جنابعالى، افزون بر گسترش روابط برادرانه دو کشور، عاملى براى تحقق امنیت، صلح و
ثبات جهان خواهد بود.
الکساندر لوکاشنکو، رئیس جمهورى بلاروس، در پیام تبریک انتخاب دوباره آقاى احمدى
نژاد به ریاست جمهورى اسلامى ایران، بر ادامه روابط سازنده کییف - تهران و تقویت
طرح هاى راهبردى دو کشور تاکید کرده است.
رائول کاسترو، رئیس جمهورى کوبا، هم در پیام تبریک خود، حضور گسترده مردم ایران در
انتخابات ریاست جمهورى را در مناسبات جهانى، تاثیرگذار دانست.
تلخى هاى انتخابات دهم
الف. بیانیه هاى میرحسین موسوى
23 خرداد 1388 ساعت 58:13
http://kalemeh.ir/vdci.5a3ct1ayybc2t.html
پیام مهم میرحسین موسوى خطاب به ملت ایران:
عنوان: تسلیم این صحنه آرایى خطرناک نخواهم شد.
متن:
مهندس میرحسین موسوى نخست وزیر امام به مناسبت انتخابات ریاست جمهورى پیام مهمى
خطاب به ملت، صادر کرد. به گزارش "کلمه" متن کامل این پیام بدین شرح است: بسم الله
الرحمن الرحیم ملت شریف ایران نتایجى که براى دهمین دوره از انتخابات ریاست جمهورى
اعلام شد بهت آور است. مردمى که در صف هاى طولانى اخذ رأى شاهد ترکیب آرا بودند و
خود مى دانند که به چه کسى رأى داده اند با حیرت تمام به شعبده بازى دست اندرکاران
انتخابات و صدا و سیما نگاه مى کنند. آنان اینک بیش از همیشه به دنبال آن هستند که
بدانند چگونه و توسط چه کسانى و مقاماتى طرح این بازى بزرگ ریخته شده است. اینجانب
ضمن اعتراض شدید به روند موجود و تخلفات آشکار و فراوان روز انتخابات هشدار مى دهم
که تسلیم این صحنه آرایى خطرناک نخواهم شد. نتیجه آنچه که از عملکرد متصدیان بى
امانت دیده ایم و مى بینیم جز تزلزل ارکان نظام مقدس جمهورى اسلامى ایران و حاکمیت
دروغ و استبداد نیست. اینجانب طبق وظیفه شرعى و ملى خویش به افشاى رازهاى پشت سر
این روند پرمخاطره خواهم پرداخت و آثار نابودکننده آن را بر سرنوشت کشور توضیح
خواهم داد و ترس آن دارم که ادامه وضع موجود همه نیروهاى موثر در نظام را به توجیه
گرانى دروغگو در مقابل مردم تبدیل کند و دنیا و آخرت آنان را در معرض لطمه هاى
جبران ناپذیر قرار دهد. به مسئولان توصیه مى کنم پیش از آن که دیر شود این روند را
فورا متوقف کنند و همگى به خط قانون و امانتدارى از آراى ملت بازگردند و بدانند که
خروج از عدالت مشروعیت نیست. آنان بیش از هر کس دیگر از این حقیقت باخبرند که در
این کشور انقلابى بزرگ و اسلامى صورت گرفته است. کمترین پیام انقلاب ما این است که
مردم آگاهند و در برابر کسانى که با تقلب روى کار بیایند تمکین نخواهند کرد.
اینجانب از همین فرصت استفاده مى کنم و ضمن تشکر از عواطف ملت بزرگوار ایران به
آنان تذکر مى دهم که ایران این موجود آسمانى متعلق به آنان است و نه متقلبان. این
آنان هستند که باید با هوشیارى خود از آن حفاظت کنند. خائنین به آراى مردم ابائى از
آن ندارند که این خانه پارسایان به آتش کشیده شود. ما موج عقلانیت سبز خود را که
برگرفته از تعالیم دینى و علایق ملت ما به اهل بیت پیامبر صلى الله علیه و آله است
با تمامى شور ادامه مى دهیم و با شورش دروغ که در کشور طغیان کرده و چهره آن را
آلوده است مبارزه مى کنیم، اما اجازه نخواهیم داد که حرکات ما شکل کور به خود
بگیرد. جا دارد از یکایک شهروندانى که براى رساندن این پیام سبز هر کدام ستادى
بودند و تمامى ستادهاى مردمى و رسمى که در انتخابات فعالیت مى کردند سپاسگزارى کنم
و تاکید نمایم که تا رسیدن به نتیجه اى که کشور ما لایق آن است همچنان به حضور و
تلاش آنان نیاز است.
«
وَ ما لَنا أَلاّ نَتَوَکَّلَ عَلَى اللّهِ وَ قَدْ
هَدانا سُبُلَنا وَ لَنَصْبِرَنَّ عَلى ما آذَیْتُمُونا وَ عَلَى اللّهِ
فَلْیَتَوَکَّلِ الْمُتَوَکِّلُونَ
»
24 خرداد 1388 ساعت 09:20
http://kalemeh.ir/vdcd.k0n2yt05fa26y.html
عنوان: بیانیه میرحسین موسوى: آرامش خود را از دست ندهید.
تخلفاتى که در دهمین انتخابات ریاست جمهورى صورت گرفته است بسیار جدى است و رنجش
عمیق شما کاملا به حق است. در عین حال قاطعانه از شما مى خواهم هیچ فرد یا گروهى
خود را در معرض صدمه قرار نداده، آرامش و متانت خویش را از دست ندهد و همگان در هر
حال حساب خود را از هر گونه رفتار خشونت آمیز جدا نمایند.
متن:
مهندس میرحسین موسوى دیروز با صدور بیانیه اى ضمن اذعان به تخلفات صورت گرفته در
دهمین انتخابات ریاست جمهورى، از مردم خواست آرامش و متانت خود را از دست ندهند. وى
همچنین از نیروى انتظامى خواست تا احساسات مردم را در این شرایط درک کنند. متن
بیانیه مهندس میرحسین موسوى بدین شرح است: بسم الله الرحمن الرحیم تخلفاتى که در
دهمین انتخابات ریاست جمهورى صورت گرفته است بسیار جدى است و رنجش عمیق شما کاملا
به حق است. در عین حال قاطعانه از شما مى خواهم هیچ فرد یا گروهى خود را در معرض
صدمه قرار نداده، آرامش و متانت خویش را از دست ندهد و همگان در هر حال حساب خود را
از هر گونه رفتار خشونت آمیز جدا نمایند. همچنین از نیروى انتظامى انتظار دارم با
درایت مردم را از خود دانسته احساسات آنها را در این شرایط درک کند. ما شکایت جدى
خود را از جریان انتخابات و روندهاى ناسالمى که در طى آن دیده شد با تمام توان
پیگیرى خواهیم کرد و نتایج آن را به اطلاع عموم خواهیم رساند.
25 خرداد 1388 ساعت 19
پیام جدید میرحسین موسوى خطاب به ملت
مهندس موسوى رسانه ندارد.
لطفا پیام هاى زیر را از طرف او به هر کسى که دسترسى دارید در اولین فرصت برسانید.
بسم الله الرحمن الرحیم
هموطنان عزیز
از سراسر کشور اخبار بسیارى در مورد وقوع اعتراض نسبت به نتایج اعلام شده براى
انتخابات اخیر به اینجانب مى رسد. اطمینان دارم که این واکنش ها نه به خاطر شخص من،
بلکه از سر نگرانى نسبت به روش جدیدى از زندگى سیاسى است که دارد بر کشور ما تحمیل
مى شود. اقداماتى که در طى این چند روز شاهد آن بوده ایم تا کنون در جمهورى اسلامى
سابقه نداشته است. اگر مردم با اضطراب تحولات فعلى را دنبال مى کنند به خاطر نگرانى
شدیدى است که نسبت به در خطر قرار گرفتن دستاوردهاى عظیم انقلاب خود دارند.
کسانى که با تخلفات بسیار نتایج غیرقابل باورى را براى انتخابات ریاست جمهورى اعلام
کردند اینک در صدد تثبیت آن نتایج و شروع دوره اى جدید از تاریخ کشور ما هستند.
اینجانب در طول انتخابات به کرات از خطرات قانون گریزى سخن گفتم و تاکید کردم که
چنین شیوه اى ممکن است به استبداد و دیکتاتورى بیانجامد، و امروز ملت ما در نقطه اى
قرار گرفته است که این دورنما را لمس مى کند.
ما به عنوان کسانى که به نظام جمهورى اسلامى و قانون اساسى آن پایبندیم، اصل ولایت
فقیه را یکى از ارکان این نظام مى دانیم و حرکت سیاسى را در چارچوب هاى قانونى
دنبال مى کنیم، امیدواریم روند آتى حوادث نادرست بودن این برداشت را نشان دهد. در
عین حال هشدار مى دهیم که در این کشور هیچ یک از کسانى که به انقلاب اسلامى علاقه
دارند چنین روندى را نخواهند پذیرفت. این چیزى است که خون صدها هزار شهید ما را به
مسئولیت پذیرى در قبال آن فرا مى خواند.
مردم عزیز
اینجانب امروز طى نامه اى تقاضاى خود را مبنى بر ابطال نتایج انتخابات اخیر به
شوراى نگهبان ارائه کردم و این کار را تنها راه حل براى بازگشت اعتماد عمومى و
حمایت مردم از دولت مى دانم. توصیه موکد و مجدد این خدمتگزار شما آن است که به صورت
مسالمت آمیز و با رعایت اصل عدم برخورد؛ مخالفت هاى مدنى و قانونى خود را در سراسر
کشور ادامه دهید.
ما از مسئولان درخواست کرده ایم که مجوز برگزارى یک راهپیمایى بزرگ در تمامى شهرهاى
کشور به ما داده شود تا در طى آن مردم فرصتى براى نمایش مخالفت خود با شیوه برگزارى
انتخابات و نتایج آن پیدا کنند. موافقت مسئولان با این امر مى تواند بهترین راه حل
براى مهار هیجانات فعلى باشد.
از رنگ سبز که نماد معنویت و آزادى و عقلانیت دینى و مداراست و شعار الله اکبر که
حاکى از ریشه هاى انقلابى ماست دست بر نداریم. این رنگ و شعارى است که همچنان وحدت
بخش صفوف ملت ما و بهترین وسیله ارتباط دل ها و خواسته هاى ما با هم خواهد بود.
متاسفانه تلاش گسترده اى براى قطع تمامى امکاناتى ارتباطى ما با هم صورت مى گیرد و
به این نکته توجه نمى شود که قطع این مجارى تنها منجر به آن خواهد شد که واکنش هاى
موجود از شکلى هدفمند و مهار شده تغییر ماهیت پیدا کند و خداى ناکرده به حرکات کور
تبدیل شود. اطمینان دارم که خلاقیت شما راه حل هاى ارتباطى جدید و موثرى را پایه
ریزى خواهد کرد تا بتوانیم از اقدامات خود نتایجى مفید به حال کشور و نظام و انقلاب
بگیریم.
به عنوان یک علاقمند، به نیروى انتظامى توصیه مى کنم از برخورد خشن با حرکت هاى
خودجوش مردم خوددارى کند و اجازه ندهد که اعتماد مردم نسبت به این نهاد ارزشمند
خدشه دار شود. این مردم براى احقاق حقوق خود و حقوق شما در صحنه حاضر شده اند و
برادران و خواهران شما هستند. قدرت نیروهاى نظامى و انتظامى کشور ما همواره در وحدت
آنها با مردم بوده است، و در آینده نیز چنین خواهد بود. به امید روزها بهتر
میر حسین موسوى
راهپیمایى: دوشنبه ساعت 4 در سراسر کشور
27 خرداد 1388 ساعت 27:12
http://kalemeh.ir/vdci.qa3ct1aywbc2t.html
عنوان: بیانیه جدید میرحسین موسوى:
پنج شنبه با نماد سوگوارى، در مساجد و تکایا تجمع مى کنیم.
کلمه: مهندس میرحسین موسوى با انتشار بیانیه اى از مردم شریف ایران خواست براى
همدردى با خانواده هاى شهدا و مصدومان وقایع اخیر، روز پنج شنبه با نماد سوگوارى در
مساجد و تکایا اجتماع کنند.
متن:
به گزارش کلمه، متن بیانیه میرحسین موسوى به این شرح است: بسمه تعالى ملت شریف
ایران همان گونه که مى دانید طى روزهاى گذشته و در نتیجه برخوردهاى غیرقانونى و
خشونت بار با منتقدان و معترضان نسبت به نتایج انتخابات ریاست جمهورى شمارى از
هموطنانمان مصدوم و تعدادى نیز به شهادت رسیده اند. اینجانب ضمن عرض تسلیت به
خانواده هاى شهدا و همدردى با مصدومان و مجروحان از همگان درخواست مى کنم بعد از
ظهر روز پنج شنبه بیست و هشتم خردادماه به هر صورت ممکن، اعم از اجتماع در مساجد و
تکایا با استفاده از نمادهاى سوگوارى همدردى خود را با بازماندگان اعلام کنند و
بدیهى است که خود نیز در این مراسم شرکت خواهم کرد.
چهارشنبه 27 خرداد1388
میرحسین خطاب به شوراى نگهبان: انتخابات را باطل اعلام کنید.
24 خرداد 1388 ساعت 33:20
فوق انتظار دارم درخواست اینجانب در مورد ابطال انتخابات 22 خرداد ماه مورد رسیدگى
و اقدام قرار گیرد.
میر حسین موسوى درمورد انتخابات ریاست جمهورى و نتایج آن به شوراى نگهبان نامه
نوشت. به گزارش کلمه، متن این نامه به شرح زیر است:
بسمه تعالى
شوراى محترم نگهبان
سلام علیکم
پیرو ده ها مکاتبه ستاد انتخاباتى اینجانب با آن شورا دایر بر تخلفات صریح
انتخاباتى عوامل اجرایى وزارت کشور و نیز یکى از نامزدها که قطعا در نتیجه انتخابات
22 خرداد ماه مؤثر بوده است و ذیلاً به مواردى از آنها اشاره مى شود، عدم صحت
انتخابات محرز است و رسیدگى و ابطال آن درخواست مى گردد:
1. در ایام تبلیغات خصوصا در مناظره آقاى احمدى نژاد، اتهامات بزرگى علیه بعضى از
شخصیت هاى حقیقى از جمله آیت الله هاشمى رفسنجانى، ریاست محترم مجلس خبرگان و رئیس
مجمع تشخیص مصلحت نظام و نیز آقاى ناطق نورى عضو محترم مجمع تشخیص مصلحت نظام و
رئیس بازرسى ویژه مقام معظم رهبرى، در رسانه ملى مطرح شد که بنا به اظهار صریح
ریاست محترم قوه قضاییه و دادستان محترم کل کشور مصادیق روشن عمل مجرمانه بوده است.
این اتهامات خوراک اصلى تبلیغات انتخاباتى آقاى احمدى نژاد علیه سایر نامزدها،
خصوصا اینجانب قرار گرفت.
2. ایشان در مناظره هاى انتخاباتى اقدام به بیان مطالب خلاف امنیت ملى نمود که
نتیجه آن زیر سؤال بردن بنیانگذار جمهورى اسلامى ایران حضرت امام خمینى(ره) بود. به
علاوه عمل ایشان در افشاى بعضى از موضوعات محرمانه و سرى با تلفیق موارد نادرست، از
جمله متهم کردن دولت جمهورى اسلامى و وزارت کشور به سازماندهى اوباش براى حمله به
جوانان و مردم و بریدن کراوات ها و تراشیدن موى سر جوانان اتهاماتى واهى است که در
هیچ مرجع قضایى مورد رسیدگى قرار نگرفته و بدیهى است که عملى مجرمانه محسوب مى شود.
3. کارشکنى هاى عدیده مسئولانه وزارت کشور و بسیارى از فرماندارى ها، از جمله
فرماندارى تهران در ارائه کارت هاى نمایندگان جناب حجت الاسلام و المسلمین کروبى و
اینجانب منجر به عدم امکان حضور تعداد قابل توجهى از نمایندگان ما دو نفر در محل
شعب اخذ رأى و محل هاى شمارش و تجمیع آرا گردید و نمایندگان نامزدها هیچگونه نظارتى
بر انتخابات نداشته اند.
4. برخلاف اعلام کتبى قبلى مبنى بر اینکه شمارش آرا و تجمیع آن دستى خواهد بود،
ستاد انتخابات کشور در حالى که هنوز تعدادى از شعب در حال شمارش آراى مردم بودند
اقدام به اعلام نتایج در حجم انبوه نمود. این در حالى بود که هنوز صورت جلسه هاى
موسوم به فرم هاى 22 و 28 از هیات هاى اجرایى دریافت نشده و تنها ملاک ارائه آمار
ارقام موجود در سیستم هاى رایانه اى بود که هیچگونه وجاهت قانونى ندارد و موجب
التهاب اجتماعى و نگرانى در جامعه بر اساس آمارهاى فاقد مبناى قانونى مى شود.
5. صدها شعبه اخذ رأى در مناطق مختلف کشور از جمله شیراز، تبریز، تهران و... در
ساعات قبل و بعد از ظهر دچار کمبود تعرفه اخذ رأى شدند و این امر موجب توقف چند
ساعته رأى گیرى در آنها گردید. با توجه به اینکه تعداد تعرفه هاى چاپ شده با فرض
بالاترین تعداد متصوره شرکت کنندگان به گونه اى بوده است که بیش از 17 میلیون تعرفه
اضافى مى توانست در اختیار وزارت کشور باشد تعلل شدیدى که در جریان توزیع تعرفه هاى
انتخاباتى به چشم مى خورد کاملاً ابهام برانگیز بود و نشان مى داد که این تعلل و
نیز اعلام توقف زمان رأى گیرى، در حالى که هنوز تعداد قابل توجهى از مردم خواستار
شرکت در انتخابات بودند از سر نگرانى نسبت به افزایش تعداد آراى ماخوذه از مرز 100
درصد افراد واجد شرایط بوده است. طبیعى است که چنین امورى شائبه وقوع اقدامات
غیرقانونى گسترده و وجود تعداد بى شمار آراى تقلبى در صندوق ها را تحکیم مى کند.
6. علاوه بر موارد فوق تخلفات فراوان صورت گرفته در روز و زمان اخذ رأى طى بیش از
80 مورد نامه خطاب به آقاى کدخدایى سخنگوى محترم شوراى نگهبان توسط رابط اینجانب به
آن شورا تقدیم شده است.
7. آقاى احمدى نژاد در وقت تبلیغات اضافى که سازمان صدا و سیما به صورت غیرقانونى
به ایشان اهدا کرد وقوع اقدامات ضد امنیتى را پیش بینى کرد و به طور ضمنى موفقیت
خود را مسلم دانست و رقبا را متهم به توطئه چینى نمود، که تمامى اینها حاکى از
برنامه ریزى هاى پشت پرده براى دستکارى نتایج انتخابات است. به همین ترتیب تیتر خبر
پیروزى آقاى احمدى نژاد در سایت رجانیوز، فارس و ایرنا که چند ساعت قبل از پایان
اخذ رأى رویداد و نیز تعیین تیتر روزنامه کیهان با همین عنوان طراحى قبلى اعلام
چنین نتیجه اى را مشخص مى سازد.
8. نقص ماده 40 قانون جرائم نیروهاى مسلح جمهورى اسلامى و مداخله نظامیان و بسیج در
انتخابات و شرکت در میتینگ هاى تبلیغاتى آقاى احمدى نژاد و استفاده گسترده از
امکانات دولتى و نقض ماده 68 قانون انتخابات از جمله تورگردى وزرا در استان ها و
شهرستان ها (تا جایى که پس از سخنرانى معاون اول ریاست جمهورى در گیلان به ستاد
اینجانب حمله شد) و حضور آقاى وزیر خارجه در شهرهاى مختلف ایلام، کرمانشاه، سمنان،
گیلان و... در جلسات تبلیغاتى و استفاده آقاى احمدى نژاد از هواپیماى اختصاصى دولت
براى حضور در میتینگ هاى تبریز و ارومیه و اصفهان و... نمونه هاى دیگرى از تخلفات
از فصول مختلف قانون مذکور به ویژه فصل هفتم آن بوده است.
نظر به موارد فوق انتظار دارم درخواست اینجانب در مورد ابطال انتخابات 22 خرداد ماه
مورد رسیدگى و اقدام قرار گیرد.
جمعه 29 خرداد1388
نامه سرگشاده مهندس میرحسین موسوى به شوراى امنیت کشور درباره اقدامات غیرقانونى
لباس شخصى ها
27 خرداد 1388 ساعت 01:17
کلمه - میرحسین موسوى درباره اقدامات غیرقانونى لباس شخصى ها به شوراى امنیت کشور
نامه نوشت.
به گزارش کلمه، متن این بیانیه به شرح زیر است:
بسمه تعالى
شوراى امنیت کشور
طى ایام اخیر به کرات مشاهده مى شود که همردیف با قواى انتظامى افرادى بدون لباس
فرم، بدون نشان مشخص و بدون جایگاه قانونى معین با سلاح هاى سرد (از قبیل شلنگ،
چماق، زنجیز، میله آهنى و ....) و گاهى سلاح گرم در سطح شهر ظاهر مى شوند، قبل از
نیروى انتظامى به صفوف تظاهرکنندگان حمله مى کنند و ضمن تحریک اجتماعات به تخریب
اموال و وسایل نقلیه مردم مى پردازند. به آن شورا متذکر مى شوم این پدیده شوم که
متصدیان برقرارى امنیت و نظم در خلال صفوفشان از نیروهاى لباس شخصى استفاده کنند
تنها نشان مى دهد که نیروى انتظامى از مغایرت اعمال خود با شان و وظیفه قانونى اش
کاملا اطلاع دارد، به صورتى که حاضر نیست ننگ این اعمال به لباس متحدالشکل او نسبت
پیدا کند. آزادى، نظم و امنیت از حقوق اولیه و تومان شهروندان است که طى مدت اخیر
هر سه آنها از سوى نیروهاى لباس شخصى مورد تجاوز قرار گرفته است.
ضمن محکوم کردن این رویه از کلیه مقامات ذیربط موکدا درخواست مى شود جهت کمک به حفظ
آرامش و امتناع از تحریک اجتماعات خودجوش و مسالمت آمیز مردم فورا از مداخلات این
افراد جلوگیرى به عمل آورند.
یکشنبه 31 خرداد1388
بیانیه شماره 5 میرحسین موسوى خطاب به مردم شریف ایران: نگذارید دروغگویان و
متقلبان پرچم دفاع از نظام اسلامى را از شما بربایند.
30 خرداد 1388 ساعت 20:21
بسم الله الرحمن الرحیم
«إِنَّ اللّهَ یَأْمُرُکُمْ أَنْ تُو?دُّوا الْأَماناتِ
إِلى أَهْلِها وَ إِذا حَکَمْتُمْ بَیْنَ النّاسِ أَنْ تَحْکُمُوا بِالْعَدْلِ»
8
مردم شریف و هوشمند ایران
این روزها و شب ها نقطه عطفى در تاریخ ملت ما در حال شکل گرفتن است. مردم از یکدیگر
و درمیان جمعشان از اینجانب سوال مى کنند که چه باید کرد و به چه سو باید رفت. بر
عهده خویشتن مى بینم که آنچه را باور دارم با شما در میان بگذارم، با شما بگویم و
از شما بیاموزم، باشد که رسالت تاریخى مان را از یاد نبریم و شانه از بار مسئولیتى
که سرنوشت نسل ها و عصرها بر دوش ما گذاشته است خالى نکنیم.
سى سال پیش از این در کشورما انقلابى به نام اسلام به پیروزى رسید؛ انقلابى براى
آزادى، انقلابى براى احیاى کرامت انسان ها، انقلابى براى راستى و درستى. در این مدت
و به خصوص در زمان حیات امام روشن ضمیر ما سرمایه هاى عظیمى از جان و مال و آبرو در
پاى تحکیم این بناى مبارک گذارده شد و دست آوردهاى ارزشمندى حاصل آمد. نورانیتى که
تا پیش از آن تجربه نکرده بودیم جامعه ما را فراگرفت و مردم ما به حیاتى نو رسیدند
که به رغم سخت ترین شداید برایشان شیرین بود. آنچه مردم به دست آورده بودند کرامت و
آزادى و طلیعه هایى از حیات طیبه بود. اطمینان دارم کسانى که آن روزها را دیده اند
به چیزى کمتر از آن راضى نمى شوند.
آیا ما مردم شایستگى هایى را از دست داده بودیم که دیگر آن فضاى روح انگیز را تجربه
نمى کردیم؟ من آمده بودم بگویم چنین نیست؛ هنوز دیر نیست و هنوز راهمان تا آن فضاى
نورانى دور نیست. آمده بودم تا نشان دهم مى توان معنوى زندگى کرد و در عین حال در
امروز زیست. آمده بودم تا هشدارهاى اماممان را درباره تحجر بازگو کنم. آمده بودم تا
بگویم گریز از قانون به استبداد مى انجامد؛ تا به یاد آورم که اعتنا به کرامت انسان
ها پایه هاى نظام را تضعیف نمى کند، بلکه استحکام مى بخشد. آمده بودم تا بگویم مردم
از خدمتگزارانشان راستى و درستى مى خواهند و بسیارى از گرفتارى هاى ما از دروغ
برخاسته است. آمده بودم تا بگویم عقب ماندگى، فقر، فساد و بى عدالتى سرنوشت ما
نیست. آمده بودم تا بار دیگر به انقلاب اسلامى آن گونه که بود و جمهورى اسلامى آن
گونه که باید باشد، دعوت کنم.
من در این دعوت بلیغ نبودم، ولى پیام اصیل انقلاب حتى از بیان نارساى من آنچنان
دلنشین بود که نسل جوان را، نسلى که آن روزگاران را ندیده بود و میان خود و این
میراث بزرگ احساس فاصله مى کرد، به هیجان آورد و صحنه هایى را که تنها در ایام نهضت
و دفاع مقدس دیده بودیم بازسازى کرد. حرکت خودجوش مردم رنگ سبز را به عنوان نماد
خویش برگزید. اینجانب اعتراف مى کنم که در این امر پیرو آنان بودم. و نسلى که به
دورى از مبانى دینى متهم مى شد در شعارهاى خود به تکبیر رسید و به «نصر من الله و
فتح قریب» و «یاحسین» و نام خمینى تکیه کرد تا ثابت کند این شجره طیبه هرگاه که به
بار مى نشیند میوه هایش شبیه به هم است. این شعارها را کسى جز آموزگار فطرت به آنان
نیاموخته بود. چقدر بى انصافند کسانى که منافع کوچکشان آنها را وا مى دارد تا این
معجزه انقلاب اسلامى را ساخته و پرداخته بیگانگان و «انقلاب مخملین» بنامند.
اما آن چنان که مى دانید همگى ما در راه این تجدید حیات ملى و تحقق آرمان هایى که
در دل و جان پیر و جوان ما ریشه دارند با دروغ و تقلب روبرو شدیم و آن چیزى که از
عواقب قانون گریزى پیش بینى کرده بودیم به صریح ترین شکل ممکن و در نزدیک ترین زمان
تحقق یافت.
استقبال عظیم از انتخابات اخیر در درجه نخست مرهون تلاش هایى بود که براى ایجاد
امید و اعتماد در مردم صورت گرفت تا براى بحران هاى مدیریتى موجود و نارضایتى هاى
گسترده اجتماعى، که انباشت شان مى تواند کیان انقلاب و نظام را نشانه برود، پاسخى
شایسته فراهم شود. اگر این حسن ظن و اعتماد مردم از طریق صیانت از آراى آنها پاسخ
داده نشود و یا آنها نتوانند براى دفاع از حقوقشان به نحوى مدنى و آرام واکنش نشان
دهند مسیرهاى خطرناکى در پیش خواهد بود که مسئولیت قرار گرفتن در آنها بر عهده
کسانى است که رفتارهاى مسالمت آمیز را تحمل نمى کنند.
اگر حجم عظیم تقلب و جابه جایى آرا، که آتش به خرمن اعتماد مردم زده است، خود دلیل
و شاهد فقدان تقلب معرفى شود، جمهوریت نظام به مسلخ کشیده خواهد شد و عملا ایده
ناسازگارى اسلام و جمهوریت به اثبات مى رسد. این سرنوشت دو گروه را خوشحال خواهد
کرد؛ یک دسته آنان که از ابتداى انقلاب در مقابل امام صف آرایى کردند و حکومت
اسلامى را همان استبداد صالحان دانستند و به گمان باطل خود مى خواهند مردم را به
زور به بهشت ببرند و دسته دیگر که با ادعاى دفاع از حقوق مردم اساسا دیانت و اسلام
را مانع تحقق جمهوریت مى دانند. هنر شگرف امام باطل کردن سحر این دوگانه انگارى ها
بود. من آمده بودم تا با تکیه بر راه امام تلاش ساحرانى را که دوباره جان گرفته اند
خنثى کنم.
اکنون مقامات کشور با صحه گذاشتن بر آنچه در انتخابات گذشت مسئولیت آن را پذیرفته
اند و براى نتایج هرگونه تحقیق و رسیدگى بعدى حد تعیین کرده اند، به صورتى که این
رسیدگى ها موجب ابطال انتخابات نشود و نتایج آن را تغییر ندهد، حتى اگر در بیش از
170 حوزه انتخاباتى تعداد آراى به صندوق ریخته شده بیشتر از تعداد واجدین شرایط
باشد.
از ما خواسته مى شود که در این شرایط شکایت خود را از طریق شوراى نگهبان پیگیرى
کنیم، حال آن که این شورا در عملکرد خود چه قبل، چه حین و چه بعد از انتخابات عدم
بى طرفى خود را به اثبات رسانده است و نخستین اصل در هر داورى رعایت بى طرفى است.
اینجانب همچنان قویا اعتقاد دارم درخواست ابطال انتخابات و تجدید آن حقى مسلم است
که باید به صورتى بى طرفانه از طریق یک هیئت مورد اعتماد ملى مورد بررسى قرار گیرد،
نه آن که پیشاپیش امکان ثمربخش بودن آن منتفى اعلام شود، یا با طرح احتمال خونریزى،
مردم از هرگونه راهپیمایى و تظاهرات بازداشته شوند، یا شوراى امنیت کشور به جاى
پاسخگویى به سوالات مشروع در خصوص نقش لباس شخصى ها در حمله به افراد و اموال عمومى
و ایجاد التهاب در حرکت هاى مردمى به فرافکنى بپردازد و مسئولیت فجایع به وجود آمده
را بر عهده دیگران بگذارد.
اینجانب چون به صحنه مى نگرم آن را پرداخته شده براى اهدافى فراتر از تحمیل یک دولت
ناخواسته به ملت، که تحمیل نوع جدیدى از زندگى سیاسى بر کشور مى بینم. من به عنوان
یک همراه که زیبایى هاى موج سبز حضور شما را دیده است هرگز به خود اجازه نخواهم داد
بر اثر عمل من جان کسى درمعرض خطر قرار گیرد. در عین حال بر اعتقاد راسخ خویش مبنى
بر باطل بودن انتخاباتى که گذشت و استیفاى حقوق مردم پاى مى فشارم و علیرغم توانایى
هاى اندکى که در اختیار دارم براین باورم که انگیزه و خلاقیت شما مردم همچنان مى
تواند حقوق مشروع تان را در چهره هاى مدنى جدید مورد پیگیرى قرار دهد و محقق کند.
مطمئن باشید که اینجانب همواره در کنار شما خواهم ماند. آنچه این برادر شما در در
یافتن این راه حل هاى جدید، خصوصا به جوانان عزیز توصیه مى کند این است که نگذارید
دروغگویان و متقلبان پرچم دفاع از نظام اسلامى را از شما بربایند و نا اهلان و
نامحرمان، میراث گرانقدر انقلاب اسلامى را که اندوخته از خون پدارن راستگویتان است
از شما مصادره کنند. با توکل به خداوند و امید به آینده و تکیه بر توانمندى هایتان
حرکات اجتماعى خود را پس از این نیز براساس آزادى هاى مصرح در قانون اساسى و اصل
امتناع از خشونت پیگیرى کنید. ما در این راه با بسیجى روبرو نیستیم؛ بسیجى برادر
ماست. ما در این راه با سپاهى روبرو نیستیم؛ سپاهى حافظ انقلاب و نظام ماست. ما با
ارتش روبرو نیستیم؛ ارتش حافظ مرزهاى ماست،ما با نیروى انتظامى روبرو نیستیم نیروى
انتظامى حافظ امنیت شهروندان ماست، ما با نظام مقدس خود و ساختارهاى قانونى آن
روبرو نیستیم. این ساختار حافظ استقلال، آزادى و جمهورى اسلامى ماست. ما با کجروى
ها و دروغ گویى روبرو هستیم و در پى اصلاح آنیم؛ ا صلاحى با برگشت به اصول ناب
انقلاب اسلامى.
ما به دست اندرکاران توصیه مى کنیم براى برقرارى آرامش در خیابان ها مطابق اصل 27
قانون اساسى امکان تجمع هاى مسالمت آمیز را نه تنها فراهم کنند، بلکه چنین گردهم
آیى هایى را تشویق کنند و صدا و سیما را از قید بدگویى ها و یک طرفه عمل کردن ها
رها سازند. بگذارند صداها قبل از آن که به فریاد تبدیل شود به صورت استدلال و
مجادله احسن در این رسانه جارى، تصحیح و تعدیل گردد. بگذارند جراید نقد کنند، خبرها
را آنچنان که هست بنویسند و در یک کلام فضایى آزاد براى مردم جهت ابراز موافقت ها و
مخالفت هاى خود آماده سازند. بگذاریم آنهایى که علاقه دارند تکبیر بگویند و آن را
مخالفت با خود تلقى نکنیم. کاملا مشخص است که در این صورت احتیاجى به حضور نیروهاى
نظامى و انتظامى در خیابان ها نخواهد بود و با صحنه هایى که دیدن آنها و شنیدن خبر
آنها دل هر علاقمند به انقلاب و کشور را به درد مى آورد، روبرو نخواهیم بود.
پنجشنبه 28 خرداد 1388
بیانیه شماره 4 میرحسین موسوى درباره تجمع بى سابقه 25 خرداد و تحولات مربوط به آن.
27 خرداد 1388 ساعت 14:14
مهندس میرحسین موسوى با انتشار بیانیه اى برخى مواضع خود در قبال حماسه حضور مردمى
در راهپیمایى اعتراض آمیز 25 خرداد و کشتار اخیر جوانان این مرز و بوم را بیان
نمود.
به گزارش کلمه، متن کامل این بیانیه به شرح زیر مى باشد:
بسم الله الرحمن الرحیم
«لا یُحِبُّ اللّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ
إِلاّ مَنْ ظُلِمَ وَ کانَ اللّهُ سَمِیعاً عَلِیماً»
ملت شریف ایران
تجمع عظیم و بى سابقه شما در روز 25 خرداد که در دفاع از حق صیانت از رایتان و دفاع
از جمهوریت و اسلامیت نظام انجام گرفت اصحاب دروغ را آنچنان به خشم آورد که تحمل
نیاوردند و کوشیدند شیرینى این همایش پرشکوه را با برخوردهاى سبعانه به کام
دوستداران ایران عزیز تلخ کنند. اینجانب ضمن محکوم نمودن اقدامات وحشیانه در کشتار
مردمى که صرفا خواستار احقاق حق خود هستند لازم مى دانم نکاتى را درباره این رخداد
و تحولات مربوط به آن به آگاهى ملت برسانم:
1. همانگونه که مردم فهیم تهران در تجمع روز دوشنبه به روشنى نشان دادند ما در پى
اعتراض آرام به روند ناسالم برگزارى انتخابات و تحقق هدف ابطال انتخابات و تجدید آن
براساس راهکارهایى هستیم که عدم تکرار تقلب هاى فضاحت بار انتخابات پیشین را تضمین
کند. لذا حساب ما از کسانى که با آشوب و تخریب اموال خصوصى و عمومى فضاى جامعه را
متشنج کنند و آن را به سوى هرج و مرج ببرند جداست. بلکه اطلاعاتى که به دست مارسیده
است نشان مى دهد این اصحاب تقلب و دروغ هستند که براى تکمیل طرح خود به بانکها و
ادارات و اموال مردم حمله مى کنند و آنها را تخریب مى نمایند. بنابراین، عموم مردم
را به هوشیارى در برابر این نقشه فریبکارانه و تداوم اعتراض با حفظ آرامش دعوت مى
کنم. مردم مى دانند چه کسانى خوابگاه دانشجویان را ویران کردند و دانشجویان پسر و
دختر را کتک زدند یا در شمال میدان آزادى مردم را به شهادت رساندند. راهى که ملت
براى رسیدن به پیروزى و احقاق حقوق نقض شده اش انتخاب کرده است استفاده از روش هاى
صلح آمیز و دورى از خشونت است.
2. دولت با همکارى سازمان صدا و سیما کوشش مى کند این موج سبز مردمى را وابسته به
بیگانگان جلوه دهد؛ غافل از آنکه اقبال به رسانه هاى خارجى نه ناشى از توفیق این
رسانه ها در جلب مخاطب و یا وابستگى این جریان مردمى به خارج، بلکه حاصل بى تدبیرى
و فضاى بسته رسانه اى موجود است. دولتى که رسیدن صداى مخالفانش را از طریق چند
روزنامه و پایگاه خبرى طاقت نمى آورد لاجرم به دست خود، نگاه جامعه را به رسانه هاى
بیرون از مرزها معطوف مى کند. موج سبز اعتراض هاى ما تنها منعکس کننده یک خواست
مستقل و به حق داخلى است که به مداخله دیگران خوش آمد نمى گوید.
3. دستگیرى هاى گسترده اى که طى روزهاى گذشته از فرزندان انقلاب انجام گرفته است
نشان دهنده این واقعیت است که عاملان تقلب و سپس بلوا کمترین شناختى نسبت به حقیقت
اعتراضات مردمى ندارند و با توهم این که سازماندهى تشکیلاتى عظیمى در وراى حرکت هاى
مردم قرار دارد خود را تسلى مى دهند تا باور نکنند که طبیعت خودجوش واکنش هاى مردم
خبر از ادامه دار بودن آن تا رسیدن به نتیجه مى دهد. اینجانب دستگیرى هاى وسیع اخیر
را محکوم مى کنم و هشدار مى دهم که گسترش این رویه ها تنها بر زشتى چهره مخالفان
ملت و انگیزه مردم را براى توسعه اعتراضات مى افزاید.
4. اینجانب با ابراز همدردى عمیق با خانواده هاى شهیدان و مصدومان از ابتکار
دلسوزانى که صمیمانه با خانواده هاى این عزیزان همدردى و همراهى کرده اند سپاسگذارى
مى کنم و این سنت حسنه را بر آمده از عواطف پاک دینى و انسانى آنان مى دانم.
میرحسین موسوى
یکشنبه 31 خرداد1388
بیانیه شماره 6 مهندس میرحسین موسوى خطاب به مردم: اعتراض به دروغ و تقلب حق شماست/
مردم را به خویشتندارى دعوت مى کنم.
31 خرداد 1388 ساعت 10:22
کلمه: میرحسین موسوى ششمین بیانیه خود را بعد از وقایع روز شنبه 30 خرداد 1388 و در
رابطه با این وقایع منتشر کرد. متن کامل این بیانیه توسط سایت کلمه منتشر مى شود:
بسم الله الرحمن الرحیم
انا لله و انا الیه راجعون
خبر دلخراش شهادت گروهى دیگر از معترضان به وقوع تقلب گسترده در انتخابات اخیر،
جامعه ما را در بهت و سوگ فروبرده است. تیراندازى به مردم پادگانى شدن فضاى شهر،
ارعاب، تحریک و قدرت نمایى همگى فرزندان نامشروع قانون گریزى شدیدى است که در معرض
آن قرار داریم و عجبا که بانیان چنین شرایطى دیگران را به این خطا متهم مى کنند. به
کسانى که مردم را به خاطر اظهار نظر قانون شکن نامیده اند خبر مى دهم که بى قانونى
بزرگ عدم اعتنا و نقض صریح اصل 27 قانون اساسى از سوى دولت در عدم صدور مجوز براى
اجتماعات مسالمت آمیز است. آیا مردمى انقلابى که با مشابه همین اجتماعات ما و شما
را از فراموشخانه هاى تاریخ ستم شاهى بیرون آوردند مورد ضرب و جرح قرار گیرند و
تهدید به زورآزمایى شوند؟
اینجانب به عنوان یک هم سوگ همچنان مردم عزیز را به خویشتندارى دعوت مى کنم. کشور
متعلق به شماست. انقلاب و نظام میراث شماست. اعتراض به دروغ و تقلب حق شماست. به
احقاق حقوق خود امیدوار باشید و اجازه ندهید کسانى که براى ناامیدى و ارعاب شما مى
کوشند خشمتان را برانگیزند. در اعتراضات خود همچنان به پرهیز از خشونت پایبند
بمانید و چون پدران و مادرانى دل شکسته با رفتارهاى نامتعارف فرزندانتان در قواى
امنیتى برخورد کنید. در عین حال از نیروهاى نظامى و انتظامى انتظار دارم نگذارند
خاطرات این ایام لطمه هاى جبران ناپذیر به روابط آنها و مردم بزند. این که نام و
نشان شهیدان، مجروحان و بازداشت شدگان به خانواده آنها اطلاع داده نشود و آنان در
سرگردانى قرار گیرند هیچ سودى در برقرارى آرامش ندارد و تنها احساسات را جریحه دار
مى کند. همچنین است دستگیرى هاى فله اى که تنها موجب هتک پرهیزها و برداشته شدن
رعایت ها میان فرزندان نظامى و انتظامى ملت و بدنه جامعه مى شود.
از خداوند متعال براى این شهیدان عزیز رحمت و علو درجات مسئلت مى کنم و براى
خانواده هاى داغدیده شان صبر و اجر آرزو دارم.
میرحسین موسوى
ب. بیانیه سید محمد خاتمى
یکشنبه 31 خرداد1388
از سایت کلمه؛
بیانیه سید محمد خاتمى/ارجاع شکایت به مراجعى که باید حافظ حقوق مردم باشند ولى خود
مورد انتقاد و شکایت هستند راه حل مسئله نیست.
31 خرداد 1388 ساعت 09:16
رییس جمهور سابق کشورمان پس از حوادث روز 30 خرداد با صدور بیانیه اى ضمن ابراز
نگرانى از امنیتى و نظامى شدن فضاى کشور تأکید کرد: بر این باورم که هنوز راه رهایى
از این وضعیت آشفته بسته نیست.
رییس جمهور سابق کشورمان پس از حوادث روز 30 خرداد با صدور بیانیه اى ضمن ابراز
نگرانى از امنیتى و نظامى شدن فضاى کشور تأکید کرد: بر این باورم که هنوز راه رهایى
از این وضعیت آشفته بسته نیست.
به گزارش کلمه، متن کامل بیانیه حجت الاسلام و المسلمین سیدمحمد خاتمى به این شرح
است:
بسم الله الرحمن الرحیم
حضور مردم در صحنه از دست آوردهاى بزرگ انقلاب اسلامى است که باید آن را پاس داشت و
راههاى آن را گشاده تر کرد. این حضور شکوهمند از همه بخش ها و گروههاى سنى و صنفى
در ایران یک پیام روشن دارد که مردم صاحب کشور و انقلاب اند. این پیام را امروز نیز
باید دریافت؛ سکوت اعتراضى و رفتار مدنى مردم در راهپیماییها هم نشانه رشد و بیدارى
و مسؤولیت پذیرى مردم است و هم حکایتگر این واقعیت انکارناپذیر است که مردم داراى
حقوق اساسى و مشخص هستند که هر نظامى موظف به رعایت آنهاست. تبلیغات تحریک کننده و
اهانت آمیز نسبت به مردم که همواره مستقل عمل کرده اند و انتساب حرکت سالم آنان به
بیگانگان خود جلوه اى از اعمال سیاست هاى نادرست است که سبب دورتر شدن مردم از
حکومت مى شود.
در ایران انتخاباتى برگزار شده است و انبوهى از مردمان بزرگوار که آن حماسه حضور را
آفریدند نتیجه اعلام شده را باور ندارند و به آن معترض اند. اعتماد عمومى در این
زمینه لطمه دیده است و بستن راه اعتراض مدنى به روى مردم به معنى گشودن راههاى
خطرناکى است که خدا مى داند به کدام سرانجام برسد.
باید حق مردم را پاس داشت و در عین تدبیر در برابر هرگونه تشنج و تشنج آفرینى و
ناامنى (که از ساحت مردم به دور است) باید از شیوه هاى پرهزینه و زیانبار براى نظام
و مردم از جمله مقابله نظامى و خشونت فاصله گرفت و همگان در جهت ترمیم اعتماد عمومى
که پشتوانه اصلى نظام و کشور است برآییم و حرکت کنیم.
ضرب و جرح و ارعاب که نمونه تأسف آور آن را در روز شنبه شاهد بودیم و موجى از
دستگیرى از زنان و مردان و نخبگان سیاسى و فرهنگى کشور از اولین ساعات اعلام نتایج
تاکنون و ممانعت از اجتماعات آرام و باوقار مردم که از نشانه هاى فرهنگ بالاى
هموطنان است، مشکلات را افزون مى کند.
فرصت ها به سرعت مى گذرد و به تهدید تبدیل مى شود، در حالى که بر این باورم که هنوز
راه رهایى از این وضعیت آشفته بسته نیست و نیازى به امنیتى کردن و نظامى کردن فضا
ندارد.
ارجاع امر به مرجع یا مراجعى که باید حافظ حقوق مردم و مجرى انتخابات سالم و آزاد و
ناظر بر آن باشند، ولى خود مورد انتقاد و شکایت اند راه حل مسأله نیست.
در بازگشایى این گره چرا نگاهى به روش و سیرت حضرت امام (ره) نداریم که در موارد
مشابه بوده است و مى تواند و باید مورد تأسى و اهتمام قرار گیرد.
تعیین هیأتى عادل، کاردان، بیطرف و شجاع که به ویژه مورد اعتماد معترضان هم باشد و
پذیرش داورى منصفانه آن هیأت راهى براى عبور از این مرحله و گامى مثبت در جهت تقویت
نظام و بازسازى اعتماد عمومى و نیز نشانه تصمیم گیرى خطیر و گره گشا در هنگامه هاى
حساس به نفع مردم و در جهت آرمانهاى انقلاب است.
آزادى سریع دستگیر شدگان و زندانیهایى که موجب نگرانى عمیق خانواده هاى آنان و
بسیارى از مردم شده است و نیز بازکردن راههاى ارتباطى و اطلاع رسانى که متأسفانه
همه را بسته اند مى تواند فضاى جامعه را تلطیف کند.
از سوى دیگر اعتراض و انتقاد به شیوه مدنى و به دور از هرگونه ناآرامى را که حق
مسلم مردم است باید همگان پاس داریم.
نفى خشونت و تغییر فضاسازى کین توزانه و دشمن آفرین و مبتنى بر تهمت و افترا به
فضاى جدید مبتنى بر حقیقت، به محبت و دوستى و تعامل با یکدیگر نیز باید سرلوحه عمل
قرار گیرد.
در این صورت است که هر هزینه اى که پرداخت شود نظام با همه ارزش هایش مصون و محفوظ
خواهد ماند.
مردم حضور دارند و همچنان در انتظارند، این حضور را باید محترم شمرد.
«
إِنْ أُرِیدُ إِلاَّ الْإِصْلاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَ ما
تَوْفِیقِی إِلاّ بِاللّهِ عَلَیْهِ تَوَکَّلْتُ وَ إِلَیْهِ أُنِیبُ
»
سید محمد خاتمى
ج. بیانیه کمیته صیانت از آراء ستاد آقاى میرحسین موسوى
بیانیه شماره 14 کمیته صیانت از آراء
2 تیر 1388 ساعت 51:20
بسم الله الرحمن الرحیم
«
إِنَّ اللّهَ یَأْمُرُکُمْ أَنْ تُو?دُّوا الْأَماناتِ
إِلى أَهْلِها وَ إِذا حَکَمْتُمْ بَیْنَ النّاسِ أَنْ تَحْکُمُوا بِالْعَدْلِ
»9
ملت شریف ایران!
نامه مورخه 30/3/88 جناب آقاى مهندس میرحسین موسوى خطاب به شوراى نگهبان، حاوى
گزارشى از مهندسى انتخابات، با بى اعتنایى مقامات مسئول و ذیربط مواجه گردید. یک
بار دیگر برخوردهاى جانبدارانه و بى اعتنایى به افکار عمومى و عدم توجه به عوامل
موجدة حماسه حضور 22 خرداد، تکرار شد.
کمیته صیانت از آراى ملت ایران در انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى، در تداوم
وظیفه خود، اینگونه برخوردهاى انسداد آفرین را مخل دستیابى به یک راه حل معقول و
خداپسندانه مى داند و اصرار بر معکوس جلوه دادن حرکت عظیم ملت ایران در 22 خرداد 88
را محکوم مى کند. این کمیته همچنین یادآورى مى نماید چنانچه هشدارها و تذکرات قبلى
نادیده گرفته نمى شد و مقامات مسئول، وظیفة قانونى خود را در رفع اشکالات عدیده اى
که در مرحله «قبل»، «حین» و «بعد» از انتخابات به آنان اعلام گردید، انجام مى
دادند، امروز نظام جمهورى اسلامى و کشور ایران به عنوان مهد مردم سالارى دینى و
الگوى بى رقیب توسعه سیاسى جهان اسلام، سرخط اخبار سیاسى جهان بود، نه به عنوان
کشورى که تظاهرات آرام مردم خود را تحمل نمى کند و با انواع تدابیر آن را به سمت
تشنج و اغتشاش مى برد. اگر امروز درصدر اخبار جهان، نمایش عکس ها و فیلم هاى
قربانیان بى گناه تظاهرات خیابانى ایران قرار دارد، گناه آن به گردن کسانى است که
مرتکب انواع رفتارهاى خلاف قانون شدند یا بر آن چشم پوشیدند و متأسفانه امروز با
تظاهر احترام به قانون، قربانى اصلى اقدامات خلاف قانون را به رعایت قانون دعوت مى
کنند.
ملت فهیم و صبور ایران!
آنچه کلیه ناظران منصف و بسیارى از دست اندرکاران امر انتخابات در ادوار مختلف
جمهورى اسلامى ایران از آن به عنوان «مهندسى انتخابات در این دوره» یاد مى کنند، طى
سه مرحله پى در پى صورت گرفته است:
الف. سلسله اقدامات قبل از اخذ رأى از طریق زمینه سازى هاى غیراخلاقى، اقدامات
غیرقانونى و تخلفات آشکار و مکرر که برخى از آنها در بیانیه هاى قبلى مستندا اشاره
گردیده از جمله استفاده وسیع و نامحدود از امکانات تدارکاتى، تبلیغاتى و نیروى
انسانى دولتى که در خدمت نامزد دولتى قرار داشت، به گونه اى که گویا هدف پیروزى در
انتخابات، مجوز همه گونه حیف و میل سرمایه هاى ملى، تاراج اعتماد عمومى و هر گونه
خلافکارى دیگر است. استماع عباراتى نظیر «دولت دروغ» و «دولت دروغگو» از مردمى که
قریب به سه دهه حاکمیت جمهورى اسلامى ویژگى ممتاز نظام را صداقت مسئولین مى
دانستند، موجبات ناخرسندى هر شنونده اى مى شد. در روزهاى تبلیغات انتخاباتى، با
اینکه بسیارى از گزارش هاى ارائه شده توسط رئیس جمهور وقت، در سیما، روز بعد به
وسیله نهادهاى رسمى تکذیب مى شد، این روش تعجب برانگیز به وسیله وى تکرار مى گردید.
گویا مشاوران رئیس جمهور به این نتیجه رسیده بودند که اعلام یک دروغ بزرگ تأثیر
تبلیغاتى چندین میلیونى دارد و تکذیب بعدى آن مخاطبانى حداکثر چند هزار نفرى خواهد
داشت. البته در شرایط فقدان ترس از خداوند یا حسابرسى مقامات و نهادهاى مسئول، این
معامله اى پرسود است و توده هایى را که فقط چشم به تلویزیون دارند، جذب مى کند. هر
چند هر روزه بیش از پیش، نخبگان از سلامت و کارآمدى دولت ناامید شوند.
همچنین یک سلسله اقدامات دیگر قبل از رأى گیرى، به طور مشخص معطوف به ایجاد سیستمى
بسته و محدود به چند فرد خاص از دستگاه اجرا و نظارت بود که هیچکس را به درون آن
راهى نباشد. بدین ترتیب با انواع روش هایى که قبلاً ذکر شد، حق قانونى و شرعى
نامزدها براى اعمال نظارت و حضور مؤثر در مراکز مرتبط با برگزارى انتخابات سالم، از
آنها گرفته شد. نهایتا به دلیل حضور بسیار گسترده مردم در صحنه که با نامزدى مهندس
میرحسین موسوى امیدى دوباره را در حال شکوفایى مى دیدند، فعالیت هاى این جریان براى
بیرون راندن مردم از صحنه حضور در انتخابات، خنثى گردید لیکن سلسله اقداماتى که
براى محدودسازى نظارت و صیانت از آرا انجام شده بود، صرفا مى توانست با دخالت
مسئولان نظام بى اثر شود که متأسفانه چنین شد.
ب. در مرحله اخذ رأى، همگان شاهد تقلب بسیار وسیع، سیستماتیک و چند لایه بودند که
جزئیات آن تنها به وسیله یک هیأت حقیقت یاب عادل، بى طرف، شجاع و کارآمد، مى تواند
ارائه شود. در اینجا برخى نمودهاى آن را به مثابه مشتى از خروار ذکر مى نمائیم:
1. تعیین و به کارگیرى اعضاى هیأت هاى اجرایى و نظارت از یک طیف خاص به گونه اى که
اغلب مشهور به جانبدارى از کاندیداى دولتى بوده اند.
2. تغییر کمَى و کیفى شعب اخذ رأى و اعضاى آن.
3. چاپ انبوه و بى سابقه تعرفه ها بطورى که مى بایست بالغ بر بیست میلیون تعرفه
بدون استفاده موجود باشد هر چند که از آمار و سرنوشت آنها اطلاعى در دست نیست و
هنوز در هاله اى (!) از ابهام قرار دارد.
4. گزارش هایى مبنى بر وجود تعرفه هاى بدون شماره سریال که در شب 22 خرداد 88 به
چاپ رسیده است، وجود دارد که این امر در تاریخ انتخابات بى سابقه بوده و وجود
نارسایى ها و کسرى تعرفه در استان ها از ساعات قبل از ظهر روز اخذ رأى بر وضعیت
بغرنج سرنوشت این تعرفه هاى سرنوشت ساز (!!) مى افزاید.
5. تهیه و تأمین مهرهاى انتخاباتى به میزان حیرت آور قریب به دو و نیم برابر تعداد
شعب و نیز تحویل دو مهر به هر شعبه اخذ رأى که فاقد وجاهت قانونى است، از اقدامات
عجیب و غریب این دوره مى باشد که با کمال تعجب و تأسف هیچگونه اعتراضى را از سوى
نهادهاى نظارتى قانونى بر نیانگیخت، در حالى که وجود مهر اضافى در هر شعبه مى تواند
زمینه ساز تقلبات فراوان گردد.
6. در حالى که توسط مسئولان برگزارى انتخابات ادعا شود که مهندس میرحسین موسوى حدود
40 هزار نماینده در شعب اخذ رأى سراسر کشور داشته است، که عارى از واقعیت مى باشد،
بلکه واقعیت، گویاى وضعیت ناگوار و تأسف بارى براى اجراى این بخش از قانون در این
دوره مى باشد. بخشى از اشکال آفرینى ها به منظور اختلال در سیستم نمایندگان نامزدها
به قرار زیر مى باشد:
1-6. طبق قانون حضور نمایندگان نامزدها، از روز اول خرداد 88، نمایندگان مهندس
موسوى مى توانستند در هیأت هاى اجرایى حضور یابند. در حالى که در هیچ نقطه کشور به
دلیل امتناع فرمانداران و دستور وزارت کشور، امکان حضور آنان تا روز رأى گیرى ممکن
نگردید.
2-6. فرماندارى ها در مواجهه با مسئولین ستادهاى مهندس موسوى، بهانه گیرى هاى مختلف
و درخواست اطلاعات اضافى و غیرقانونى براى پرونده سازى نمایندگان ایشان را بیان مى
نمودند.
3-6. در پذیرش مدارک ارسال شده از سوى ستادهاى مهندس موسوى، تعلل و تأخیر مى
ورزیدند.
4-6. براى تعداد زیادى از نیروهاى معرفى شده کارت صادر نکردند.
5-6. کارت هاى صادر شده براساس شعبه هاى معرفى شده نبود و آنها را با جهت گیرى خاص
بنحوى مهندسى مى کردند که امکان حضور ایشان را در شعب از بین مى برد.
6-6. کارت هاى نمایندگان را دیر هنگام و به گونه اى تحویل دادند که بخشى از آنها
ناقص و مخدوش و جابجا شده بود.
7-6. از فعالیت قانونى بسیارى از نمایندگان مهندس موسوى در هنگام پلمپ کردن صندوق
ها و رؤیت شناسنامه رأى دهندگان، جلوگیرى مى کردند و به تذکرات ایشان در ممانعت از
تبلیغات غیرقانونى کاندیداى دولتى توسط بعضى از اعضا و نظار شعب وقعى نمى نهادند.
8-6. از حضور نمایندگان نامزدها در سایت هاى تجمیع آراء ممانعت به عمل آوردند.
9-6. نمایندگان کشورى نامزدها را در گوشه اى از ستاد انتخابات کشور مستقر کرده
بودند که امکان هیچگونه دستیابى و اطلاع از آمار یا چگونگى تجمیع آراء براى ایشان
مقدور نبود به گونه اى که در ساعت 2 و پانزده دقیقه بامداد 23 خرداد طى نامه اى
رسمى اعتراض خود را از این وضعیت به وزیر کشور اعلام داشتند.
10-6. سیستم پیامک (SMS) که به عنوان تنها وسیله ارتباطى و انعکاس تخلفات در روز
انتخابات توسط نمایندگان مهندس موسوى پیش بینى شده بود، از بامداد روز رأى گیرى
کاملا قطع گردید.
11-6. تلفن هاى ثابت کمیته صیانت از آراء در اواخر زمان رأى گیرى و هنگام اوج کارى
ستاد براى اخذ گزارش ها قطع و دستگیرى رابطین شعب که مسئولیت پشتیبانى نمایندگان
مهندس موسوى را عهده دار بودند، آغاز گردید.
12-6. ...
7. شبهه جدى در وضعیت صندوق ها: هیچ اطمینانى وجود ندارد که صندوق ها قبل از پلمپ
شدن، با آراء مورد نیاز و مهندسى شده از قبل، پر نشده باشد. نمایندگانى که پس از
عبور از هفت خوان اختلالات، بسیارى از آنها در ساعت مقرر امکان حضور قبل از زمان
شروع رأى گیرى نیافته بودند، نمایندگانى که موفق به حضور شدند، غالبا با اصرار و
تاکید غیرقانونى «راه ندادن» یا «اخراج» مواجه گردیدند. سؤال این است که این تأکید
بر عدم حضور در موقع پلمپ صندوق رأى، چه دلیلى توجیهى مى تواند داشته باشد؟!
ج. مرحله اعلام عجولانه نتیجه انتخابات:
در این مرحله، سرعت عجیب اعلام نتایج نهایى آراء حتى در زمانى که رأى گیرى در جریان
بود، خبر از ارائه آمارى غیرواقعى مى داد، به ویژه وقتى در مرحله تجمیع، وجود
نمایندگان نامزدهاى غیردولتى کان لم یکن بوده و آنان هیچ اطلاع و نظارتى بر چگونگى
تجمیع و اعلام آن نداشته اند و از شنیدن آمار رادیو اظهار تعجب نموده اند.
در مرحله اعلام نتایج، نکته اساسى دیگر اصرار و تأکید عاجل مقدمات بر ختم انتخابات
و تجدید دوره ریاست جمهورى و اعلام صحت آن حتى قبل از طى مهلت قانونى است. این عجله
در بخش رسانه اى دولت نیز مشهود بود، به طورى که خبرهاى رسانه هایى همچون ایرنا،
فارس، کیهان و ... به شکل زودهنگام برروى خروجى ها قرار گرفت که این همه حاکى از
تصمیم قبلى مبنى بر اعلام نتیجه از قبل تعیین شده به نفع کاندیداى دولتى بود، به
نحوى که آراى آقاى احمدى نژاد در ساعات اولیه بامداد 24 میلیون عنوان گردید؟!
ملت شریف ایران!
کمیته صیانت از آراء امیدوار است اصرار غیرقانونى و غیراخلاقى بر سپردن بررسى
تقلبات به دست عوامل آن و دیگر کسانى که در این فرایند نقش داشته اند پایان پذیرد و
با استفاده از تجربیات زمان حیات امام (ره) با تشکیل کمیته حقیقت یاب عادل، کارآمد،
شجاع و مورد قبول همه طرف هاى انتخابات، کل مراحل انتخابات مورد بررسى موشکافانه
قرار گیرد.
تشکیل این کمیته و اعلام نتیجه به وسیله آن، آرامش و طمأنینه را به جامعه و اعتبار
را به مسئولان نظام باز خواهد گرداند و تجربیات گرانقدرى براى نظام ذخیره خواهد
نمود. در سطح جهان نیز جمهورى اسلامى یکبار دیگر درخشش خواهد گرفت و الگوى مردم
سالارى دینى پیشنهادى آن مجددا الگوى موفق و پیشرو براى همه آزادگان جهان خواهد
بود.
د. نگرش منفى رسانه هاى بیگانه در انتخابات دهم
اخبار بعد از انتخابات
اعتراض کانادا به سرکوب وحشیانه مردم ایران
سه شنبه 26 خرداد 1388
نوع مطلب :اخبار خارجى
به گزارش خبرگزارى فرانسه از اوتاوا، دولت کانادا روز دوشنبه اعتراض خود را به
سرکوب وحشیانه تظاهرکنندگان در ایران اعلام کرد و آن را غیرقابل قبول دانست.
وزارت خارجه کانادا همچنین اعلام کرد در اعتراض به بازداشت یک خبرنگار کانادایى در
تهران، یک دیپلمات جمهورى اسلامى را براى اداى توضیحات در این باره احضار کرده است.
وزیر خارجه کانادا طى سخنانى در پارلمان این کشور، نحوه برخورد ماموران حکومتى با
تظاهرکنندگان در ایران را غیرقابل قبول دانست و گفت از وضعیت ایران و رفتار خشونت
آمیز ماموران با معترضین در این کشور عمیقا نگران است.
دولت آلمان سفیر ایران را احضار کرد.
دوشنبه 25 خرداد 1388
نوع مطلب: اخبار خارجى،
رادیو آلمان: فرانک والتر اشتاین مایر، وزیر امور خارجه آلمان، شامگاه روز یکشنبه
14 ژوئن (24 خرداد)، در گفت وگو با شبکه اول تلویزیون آلمان اظهار داشت، آنچه در
این روزها در ایران اتفاق مى افتد، به ویژه برخورد نیروهاى دولتى با مردم،
گزارشگران و روزنامه نگاران داخلى و خارجى، غیر قابل تحمل است. وى گفت، به همین
دلیل سفیر جمهورى اسلامى را براى روز دوشنبه 15 ژوئن (25 خرداد) فرا خوانده است تا
مراتب اعتراض خود را به او ابلاغ کند.
اشتاین مایر در مصاحبه اى دیگر با شبکه دوم تلویزیون آلمان، اوضاع ایران را نگران
کننده خواند و تاکید کرد، دولت آلمان مصمم است همراه با دیگر اعضاى اتحادیه اروپا
از ایران بخواهد هرچه زودتر «شبهه هاى موجود در رابطه با انتخابات ریاست جمهورى» را
برطرف کند. وزیر خارجه آلمان پیش تر روند انتخابات در ایران را «پرسش برانگیز»
دانسته بود.
واکنش هاى دیگر سیاستمداران آلمانى
در رابطه با انتخابات ریاست جمهورى و وقایع چند روز گذشته در ایران، تنها حزب
«سبزها» با صراحت موضع گیرى کرده است. کلاودیا روت، رئیس حزب «سبزها»، انتخابات
دهمین دور ریاست جمهورى را «غیردموکراتیک» خواند، زیرا شوراى نگهبان تنها صلاحیت 4
نفر از مجموع 1400 کاندیدا را براى شرکت در انتخابات تأیید کرده است. یورگن تریتین،
نایب رئیس فراکسیون «سبزها» در پارلمان آلمان، روز شنبه پس از اعلام نتایج انتخابات
ایران خاطر نشان ساخت: «باید هر چه سریع تر تحقیقى قابل قبول درباره ابعاد تقلب هاى
انتخاباتى صورت گیرد.»
روپرشت پولنتس، یکى از سیاستمداران با نفوذ حزب دموکرات مسیحى و رئیس کمیسیون خارجى
پارلمان آلمان نیز در گفت وگویى با روزنامه «نویه اوزنابروکر تسایتونگ» انتخابات
ریاست جمهورى در ایران را «فرمایشى» و «غیر دموکراتیک» خواند. پولنتس اظهار داشت:
«به هر حال در انتخابات ریاست جمهورى ایران قدرتمندترین فرد انتخاب نمى شود. رئیس
جمهور هر که مى خواهد باشد، ابرقدرت در ایران آیت الله على خامنه اى است و حرف آخر
را، به ویژه در زمینه هاى سیاست خارجى، امنیت و انرژى هسته اى او مى زند.»
پولنتس از مقامات ایران خواست، انتقادها از روند انتخابات و تقلب هاى احتمالى را
جدى بگیرند و در این زمینه به طور جامع شفاف سازى کنند. او همچنین به جمهورى اسلامى
هشدار داد، فرصتى را که اتحادیه اروپا و باراک اوباما، رئیس جمهور ایالات متحده،
براى گفت وگو و حل بحران هسته اى فراهم آورده اند، از دست ندهد و مذاکراه با غرب را
از سر گیرد.
سرکوب وحشیانه مردم؛ احضار سفیر ایران در پاریس
دوشنبه 25 خرداد 1388
نوع مطلب :اخبار خارجى،
به گزارش خبرگزارى فرانسه از پاریس، وزارت امور خارجه فرانسه امروز در اعتراض به
سرکوب معترضین در ایران، سفیر جمهورى اسلامى در پاریس را احضار کرد. برنارد کوشنر،
وزیر امور خارجه فرانسه روز گذشته سرکوب معترضین در ایران را وحشیانه توصیف کرده
بود.
حمله اوباش چماقدار به تظاهرکنندگان در تهران
دوشنبه 25 خرداد 1388
نوع مطلب :اخبار خارجى،
خبرنگار تلویزیون فرانسه در گزارشى از تهران گفت اوضاع در پایتخت ایران ملتهب است و
شورشها ادامه دارد. طبق اطلاعات ما اعتراضات زیادى هم اکنون در جریان است. پلیس ضد
شورش بعدازظهر دیروز دانشگاه را محاصره کرده بود. تعداد زیادى از دانشجویان در
درگیریها مجروح شدند. در نقاط دیگر شهر نیروهاى پلیس ضد شورش سوار بر موتور معترضین
را مورد هجوم قرار مى دادند و عابرین را با باتوم مى زدند. ما در یک مغازه روبروى
دانشگاه تهران پناه گرفتیم و از آنجا مشتهاى گره کرده دانشجویان را از لاى نرده هاى
در مى دیدیم. صدها دانشجو در آنجا گرد آمده بودند و با شعارهایى از قبیل «مرگ بر
دیکتاتور» اعتراض مى کردند. کار براى خبرنگاران اینجا بسیار دشوار شده است. دوربین
همکاران کانال 3 (فرانسه 3)را ضبط کردند. همچنین دوربینهاى عکاسى خبرنگاران انگلیسى
را ضبط کردند.
به گزارش خبرگزارى فرانسه از تهران، نیروهاى بسیجى موتورسوار با چماق به
تظاهرکنندگانى که در میدان انقلاب تجمع کرده بودند، حمله کردند.
تظاهرکنندگان که قصد راهپیمایى بسوى میدان آزادى را داشتند، توسط نیروهاى بسیجى
موتورسوار مورد هجوم قرار گرفتند.
خبرگزارى فرانسه نوشت نیروهاى ضد شورش نیز بطور گسترده در محل حضور دارند و
تظاهرکنندگان را مورد ضرب و شتم قرار مى دهند. برخى گزارشهاى دیگر حاکى از وقوع
درگیریهاى پراکنده در مرکز شهر تهران است.
درخواست احضار سفیر سوئد از تهران از سوى حزب دولتى لیبرال سوئد
دوشنبه 25 خرداد 1388
نوع مطلب: اخبار خارجى،
استکهلمیان خانم «بیرگیتا اولسون» سخنگوى سیاست خارجى حزب دولتى لیبرال مردم سوئد
(فولک پارتى) در اعتراض به سرکوب جوانان معترض در ایران خواستار احضار سفیر سوئد از
تهران به استکهلم شد. در بیانیه مطبوعاتى که در این زمینه منتشر گردیده چنین آمده
است:
انتخابات ایران بارى دیگر تبدیل به یاس گردید. دیکتاتور بر جاى خود نشسته است، حیطه
قدرت محدودتر شده و نتیجه انتخابات مورد احترام قرار نگرفته است. جهان باید بر
محمود احمدى نژاد فشار وارد آورد. زندانیان سیاسى باید آزاد شوند، حمله به اصلاح
طلبان متوقف شود و اجازه فعالیت آزاد به رسانه هاى داخلى و خارجى داده شود.
انتخاباتى که برنده آن با استفاده از سانسور، دستگیرى و اعمال خشونت بر علیه
دگراندیشان به قدرت برسد یک انتخابات دمکراتیک نیست. اگر رئیس جمهور احمدى نژاد به
موفقیت خود اطمینان دارد باید همه کارتها را بر روى میز بگذارد و نتیجه انتخابات را
بصورت کاملا شفاف به نمایش بگذارد.
در غیر اینصورت اتحادیه اروپا و آمریکا که بدنبال گفتگوى سازنده هستند نخواهند
توانست که وى را بعنوان رئیس جمهور به رسمیت بشناسند و در اینصورت یک انتخابات جدید
و داراى ناظر ضرورى خواهد بود.
مردم ایران تشنه دمکراسى، آزادى و صداقت هستند. آنان نیاز به نمایندگان انتخابى خود
دارند که منعکس کننده نظرات مردم باشند و تماس نزدیکترى با دنیاى خارج برقرار
نمایند. باراک اوباما رئیس جمهور آمریکا نیز در سخنرانى قاهره خود تکلیفش را با
میراث جورج بوش روشن نمود صراحتا اعلام داشت که ایران باید دست درزا شده بسوى خود
را بگیرد.
ه. اظهارات مداخله جویانه سران آلمان، انگلیس و فرانسه در مورد ایران
گروه سیاست خارجى: سران آلمان، انگلیس و فرانسه در اظهار نظرهاى جداگانه اى ضمن طرح
برخى ادعاها در مورد انتخابات ریاست جمهورى ایران، به مداخله آشکار در امور داخلى
ایران پرداختند. به گزارش خبرگزارى رویترز، آنگلامرکل صدراعظم آلمان مدعى شد: نشانه
هایى از وقوع تخلفات در انتخابات ایران مشاهده شده است. مرکل از حکومت ایران خواست
که در خصوص انتقادها به نحوه برگزارى انتخابات و اعلام نتایج شفاف سازى کند. وى
افزود: آلمان در خصوص تحولات پس از انتخابات در ایران و نیز برخى بازداشت ها در این
کشور نگران است.از سوى دیگر گوردون براون نخست وزیر انگلیس ادعا کرد: ایران باید به
پرسش هاى جدى در مورد انتخابات ریاست جمهورى پاسخ دهد. وى همچنین از نحوه برخورد
پلیس ایران با معترضان خیابانى انتقاد کرد. همچنین نیکلاسارکوزى رئیس جمهور فرانسه
از اوضاع کنونى ایران ابراز نگرانى کرد. سارکوزى مدعى شد: هر گونه تلاش براى مخدوش
ساختن نتایج انتخابات و همچنین برخورد با تظاهرات مسالمت آمیز مردم ایران، غیر قابل
قبول است. سارکوزى در ادامه، خواستار انجام تحقیقات در خصوص انتخابات ایران شد.از
سوى دیگر به گزارش خبرگزارى فرانسه، مهدى ابوطالبى سفیر ایران در فرانسه که اخیرا
براى اداى توضیحات پیرامون اوضاع کنونى ایران به وزارت خارجه فرانسه احضار شده بود،
سخنان مقامات فرانسوى در خصوص انتخابات ایران را تقبیح کرد. ابوطالبى از نحوه
برگزارى انتخابات در ایران دفاع و مواضع مقامات فرانسوى در این خصوص را شتابزده و
غیرمسئولانه خواند.
و. بى بى سى آشوب سازى به روش قورباغه پخته(اخبارویژه)
کد خبر: 546833 زمان مخابره: 50:2:22 - 24/3/1388
بى بى سى آشوب سازى به روش قورباغه پخته
محمدتقى فهیم - شبکه فارسى بى بى سى بى تردید یکى از اصلى ترین آتش بیاران آشوب هاى
چند روز اخیر تهران بوده است، این نکته از آن رو قابل توجه است که مثلا صداى آمریکا
تکلیفش روشن است ولى بى بى سى مدعى پیروى از منشور چند دهه در خبر پراکنى است.
شبکه تلویزیونى بى بى سى در راس همه رسانه هاى معاند با ایران سرافراز، با ادعاى
اطلاع رسانى لحظه به لحظه از انتخابات دهم ریاست جمهورى عملا به پایگاه انتشار
تحلیل هاى ساختگى و برانگیختگى اجتماعى در ایران تبدیل شده است.
آنچه کارشناسان در ماه هاى اخیر ابراز مى داشتند مبنى اینکه شبکه فارسى بى بى سى به
منظور انسجام شبکه براندازى نرم و با حمایت نیروى انسانى و مالى جریانى در داخل راه
اندازى شده است، طى روزهاى منتهى به انتخابات و پس از آن عملا به اثبات رسید.
نکته جالب توجه در این است که بى بى سى على رغم دریافت بودجه 15 میلیون پوندى
(22میلیون دلارى) وزارت امور خارجه انگلیس، قبل و پس از راه اندازى همواره با کسرى
بودجه و اعتراض مردم مالیات دهنده بریتانیا روبرو بوده است، این در حالى است که در
روزهاى اخیر مبادرت به افزایش پخش برنامه هاى زنده خود کرد، به طورى که جمعه شب
مطابق روال قبلى برنامه هایش را تا پایان شمارش آرا و اعلام نتایج در قالب میزگرد،
وب گردى، گفت وگو با کارشناسان، ارتباط مستقیم (نوبت شما) و... ادامه داد.
بى بى سى که در طول دوره فعالیت خود همواره از تنظیم و پخش خبر به شیوه شبه خبر
(فیجرنیوز) و تلفیق سخت خبر (هارد نیوز) و نرم خبر (سافت نیوز) پیروى کرده است در
آستانه انتخابات و از جمله طول جمعه شب به این سو، دقیقا و دائما با سوئیج کردن این
شیوه هاى خبرى به یکدیگر، اهداف شبهه سازى، بحران افکنى و هدایت افکار عمومى به
انگیختگى و نضج آشوب را هدایت کرد.
این شبکه متعلق به استعارگر پیر که روزهاى قبل، خود را آماده بحران سازى اجتماعى
کرده بود، پیشاپیش در اخبار و تحلیل هاى به اصطلاح کارشناسان سیاسى مسایل ایران،
بحث تقلب را تئوریزه و قاطعانه بر آن پاى مى فشردند که چنانچه احمدى نژاد رأى
بیاورد شکى در تقلب وجود ندارد.
بى بى سى در چارچوب سناریوى خود، جمعه شب در قالب برنامه هاى زنده، بلافاصله پس از
اعلام آمارهاى غیررسمى از منابع داخل ایران، پروژه تقلب در انتخابات را با حضور فرخ
نگهدار (رییس سازمان فدائیان خلق) و صادق صبا (تحلیل گر سیاسى) کلید زد و پس از این
به تناوب انتشار خبرهایى از ایران ارتباط مستقیم و ... کارشناسانى مانند جمشید
برزگر، هاشم احمدزاده، احمد سلامتیان، سعید برزین، مسعود بهنود و ... در استودیو و
آدم هایى از احزاب و گروهک هاى داخل ایران هر لحظه به موازات اعلام آراى احمدى
نژاد، برحملات و تثبیت و تلقین تقلب در انتخابات افزودند به صورتى که نزدیک صبح و
تا ظهر شنبه جملگى گزارش پراکنى این شبکه دستور تلویحى حمله و اغتشاش و افزایش
نارضایتى بود.
شیوه بارز بى بى سى در توفیق خود این بود که کلیت مباحث در یک دایره طراحى شده به
روش قورباغه پخته، کارکرد مى یافت ؛بدین صورت که مثلا کارشناسان استودیو دلایلى را
درقالب تحلیل مطرح مى کردند و سپس ارتباط مستقیم برخى آدم هاى معمولى تحت عنوان
مخاطبان بى بى سى و بعد از این ارتباط با رییس ستاد مردمى موسوى و سخنگوى ستاد مهدى
کروبى و ... مجددا کارشناسان داخل استودیو و ... جملگى صحبت هاى یکدیگر را کپى کرده
و با کمى شاخ و برگ اضافه به خورد بینندگان این شبکه مى دادند.
بى بى سى براى پیشبرد سناریوى خود، بخوبى از شیوه نرم خبر استفاده مى کرد به طورى
که در ساعت یک بامداد با اولین اعلام هاى غیررسمى آرا، سایت هاى "بالاترین" و" قلم
نیوز" را در قاب مى گرفت که بوى تقلب مى آید و یا راى هاى سفید را به حساب احمدى
نژاد گذاشته اند و هرچه اعلام آراى احمدى نژاد بیشتر مى شد لحن و نحوه بیان مطالب
بى بى سى و آدم هایش تندتر مى شد تا آنجا که در ساعت دو و 20 دقیقه بامداد سناریوى
آنها به نقطه اوج خود رسید و درتمام این نوع انتشار، بى بى سى با استفاده از سخت
خبر (البته تحریک آمیز که هم اکنون موسوى و ... به وزارت کشور رفته اند و سوئیچ آن
به نرم خبر) در قالب گفت وگو و ارتباط مستقیم و سپس شبه خبر در ارتباط با رییس نهاد
مردمى موسوى، کاملا بحران سازى و تحریک مخاطب رقم زده مى شد. مثلا سخنگوى ستاد
انتخاباتى کروبى، درحالى دولت را متهم به دروغ گویى مى کرد که هنوز کانال هاى رسمى
آمار را اعلام نکرده بود. او مى گفت: وقتى رییس دولت، آمار دروغ مى دهد و عددسازى
مى کند، طبعا وزارت کشورش هم همین کار را مى کند و .... و بى بى سى در پى هر ارتباط
و گفت وگو با داخل ایران مى پرسد: واکنش شما چیست؟ (تحریک ضمنى به عکس العمل).
بخشى از سناریوى بى بى سى چنین بود: ارتباط با خانمى به نام سولماز که از مشاهدات
خود مى گفت، سوئیچ به مجرى: طوفان در راه است. ارتباط با میترا از تهران و کامیار
از دبى که ابراز نگرانى مى کردند و سوئیچ به مجرى که از توطئه حکایت مى کند مبنى بر
اینکه کد احمدى نژاد 44 بوده است و رتبه موسوى 4 و خیلى هابه اشتباه یک 4 اضافه
کرده اند و شده 44 به حساب احمدى نژاد رفته! سپس سوئیچ به مسعود بهنود که محدودیت
هاى اینترنتى را به نفع احمدى نژاد مى داند و وکیل مدافعانه مى گوید چون فضاى
اینترنتى سهم اصلاح طلبان است، پس محدودیت آن علیه آنهاست و ...
مجموعه ساعات پخش برنامه هاى زنده بى بى سى پس از خاتمه گیرى یک هدف را تعقیب مى
کرد: حتى اگر موسوى و کروبى کوتاه آمدند و براى مطالبات شما به خیابان نیامدند، شما
کوتاه نیایید و خیابان را ترک نکنید.
اکنون بیش از پیش دست بى بى سى رو شد. شبکه اى که به دلیل کسر بودجه بى بى سى
رومانى را تعطیل کرد، مجانى به مخاطبان داخل انگلیس خط نمى دهد. اسپانسر آگهى ندارد
و مشخصا اغلب خبرنگاران آن از طیف هاى اصلاح طلب و مشاور آن یکى از سردبیران نشریات
زنجیره اى توقیف شده است و غیره، لذا چنین رسانه اى کسرى بودجه خود را از کجا تامین
مى کند و آیا با توجه به طیف فکرى همکار این رسانه مى تواند مدعى بى طرفى باشد. بى
بى سى که از پخش آگهى قربانیان غزه خوددارى کرد که مبادا مخاطبانش آن را نقض بى
طرفى بى بى سى بدانند! اکنون با جمع یک طرفه اى چگونه مى تواند مدعى خبر پراکنى چند
سویه درباره ایران باشد؟
وجدان رکن چهارم دمکراسى از عملکرد بى بى سى درباره انتخابات اخیر در رنج است آیا
محکمه اى به این قضیه رسیدگى خواهیم کرد؟
مقام هاى بلندپایه چند کشور عمده غربى براى اولین بار مواضع صریحى در مورد انتخابات
ایران و وقایع پس از انتخابات که با تظاهرات خودجوش بسیارى از هواداران میرحسین
موسوى و برخورد شدید نیروهاى ضدشورش با آنها همراه بود، اتخاذ کرده اند.
اعتراض غرب به سرکوب تظاهرکنندگان ایرانى
پلیس ضدشورش نقش عمده اى در خاموش کردن تظاهرات داشته است
مقام هاى بلندپایه چند کشور عمده غربى براى اولین بار مواضع صریحى در مورد انتخابات
ایران و وقایع پس از انتخابات که با تظاهرات خودجوش بسیارى از هواداران میرحسین
موسوى و برخورد شدید نیروهاى ضدشورش با آنها همراه بود، اتخاذ کرده اند.
همزمان گزارش مى شود که بسیارى از مردم تهران با رفتن روى بام ها شعار "مرگ بر
دیکتاتور" سر داده اند.
جو بایدن، معاون رئیس جمهورى آمریکا، روز یکشنبه اعتبار نتایج انتخابات ایران را
زیر سوال برد و فرانسه و آلمان نیز سرکوب "بى رحمانه" و "خشن" مخالفان را محکوم
کردند.
آقاى بایدن در مصاحبه با تلویزیون ان بى سى آمریکا گفت: "سوالات خیلى زیادى درباره
چگونگى برگزارى این انتخابات وجود دارد."
او افزود: "مسلما اینطور که آنها درحال سرکوب حق بیان، سرکوب اجتماعات، و شیوه
برخورد با مردم هستند، تردیدهاى کاملا جدى در مورد (صحت انتخابات) پیش مى آورد. "
وى از گفتن اینکه آیا آمریکا نتیجه انتخابات را خواهد پذیرفت یا نه خوددارى کرد اما
گفت که این کشور سیاست خود براى تعامل با ایران بر سر برنامه اتمى را پى خواهد
گرفت.
روز یکشنبه در تهران محمود احمدى نژاد، رئیس جمهورى ایران، که وزارت کشور او را
برنده رأى گیرى اعلام کرد، براى جمعیت بزرگى از طرفداران خود سخنرانى کرد اما در
همین حال هواداران میرحسین موسوى براى دومین روز متوالى به اعتراضات خود ادامه
دادند.
آقاى موسوى که مى گوید در آرا تقلب شده است، در این روز از هوداران خود خواست به
گونه اى مسالمت آمیز، صداى اعتراض خود را به گوش دولت برسانند.
آقاى احمدى نژاد در واکنش به انتقادها، انتخابات را سالم و دقیق توصیف کرده و
اعتراضات را به خشم طرفداران تیم بازنده پس از بازى فوتبال تشبیه کرده است.
درگیرى میان پلیس و مخالفان احمدى نژاد روز یکشنبه در تهران ادامه یافت و چندین بخش
شهر توسط مقام ها مسدود شد تا از گسترش ناآرامى جلوگیرى شود.
خبرگزارى رویتر گزارش داد که پلیس به یک گروه دو هزار نفره از دانشجویان که در
دانشگاه تهران تظاهرات مى کردند یورش برده است.
احمدرضا رادان معاون رئیس پلیس تهران به خبرگزارى رسمى ایرنا گفته است که بیش از
170 نفر از جمله "ده نفر از طراحان شورش ها" در تهران دستگیر شده اند.
همزمان خبرگزارى آسوشیتدپرس از تهران گزارش مى دهد که درست پس از غروب آفتاب، صداى
"مرگ بر دیکتاتور" مخالفان آقاى احمدى نژاد که بر بام خانه ها تجمع کرده بودند طنین
انداز شده است. بنابه این گزارش این اقدام نمادین یادآور طنین "الله اکبر"
انقلابیون در مخالفت با رژیم شاه بود.
اعتراض فرانسه، آلمان و هلند برنار کوشنر وزیر خارجه فرانسه در پاریس گفت "ما خیلى
نگرانیم چون این شروع یک دیالوگ" میان جناح هاى رقیب سیاسى در ایران بود.
وى گفت: "من متاسفم که به جاى روى باز، واکنشى نشان داده شده که تا حدودى بى رحمانه
است. بى رحمى راه حل نیست و دنبال کردن مستمر فعالیت هاى نظامى - اشاره به برنامه
اتمى ایران - هم راه حل نیست."
آنرى گویانو مشاور ارشد نیکلا سارکوزى رئیس جمهورى فرانسه نیز حوادث ایران را خبر
بدى توصیف کرد و گفت: "این واقعیت که ایران از شعارهاى خشن دست بر نمى دارد، شورش
ها، بازداشت ها، این که مردم تعقیب مى شوند، به زندان مى افتند، به آنها ظلم مى
شود، خبر خوبى براى هیچ کس نیست."
به گزارش خبرگزارى فرانسه اما او افزود: "آقاى احمدى نژاد با همه زیاده روى هایش و
عصبانیتش اینجاست، و این کمکى به کار کسانى که در جهان مى خواهند ایران را مد نظر
قرار دهند، به آن احترام بگذارند و با آن گفتگو کنند، نمى کند."
در برلین، وزیر خارجه آلمان سرکوب تظاهرکنندگان توسط پلیس ایران را "غیرقابل قبول"
خواند و همچنین سوالاتى درباره مشروعیت رأى گیرى مطرح کرد.
فرانک والتر اشتاین مایر در بیانیه اى گفت: "اقدامات خشن نیروهاى امنیتى علیه
تظاهرکنندگان قابل قبول نیست، همچنین جلوگیرى از تظاهرات صلح آمیز قابل پذیرش
نیست."
وى افزود: "گزارش ها از نقض مقررات (راى گیرى) مایه نگرانى است. من از مقام هاى
تهران انتظار دارم این اتهامات را به دقت زیاد بررسى کنند و توضیحات جامعى ارائه
دهند."
وزیر خارجه هلند نیز روز یکشنبه گفت: "مسلم به نظر مى رسد که تدابیرى براى نفوذ در
صندوق ها مانند محدود کردن دسترسى به اینترنت و انسداد سیستم پیامک تلفنى اتخاذ شده
است."
وى افزود: "گزارش هاى تقلب در جریان رأى گیرى و شمارش آرا مشروعیت انتخابات را
تضعیف مى کند."
همزمان گزارش مى شود که رهبران افغانستان و عراق به آقاى احمدى نژاد تبریک گفته
اند.
برخورد با رسانه هاى خارجى
سه شبکه تلویزیونى جهانى گزارش مى دهند که در پخش ناآرامى هاى پس از رأى گیرى از
سوى دولت ایران به مانع برخورده اند.
بى بى سى گفت که پخش برنامه هاى تلویزیون فارسى در ایران با پارازیتى که دولت ایران
مى فرستد مختل شده است.
کانال "هلند 2" نیز که تلویزیون دولتى هلند است گفت که دو خبرنگار آن دستگیر شده و
دستور خروج از ایران را گرفته اند. این شبکه گفت که خبرنگارانش هنگام فیلمبردارى
برابر ستاد آقاى موسوى دستگیر شدند و پلیس فیلم ها و مجوز کارى آنها را ضبط کرد.
و شبکه "العربیه" نیز یکشنبه گفت که مقام هاى جمهورى اسلامى ایران دفاتر آن را در
تهران براى یک هفته بسته اند.
همزمان در حداقل سه کشور اروپایى تظاهراتى مقابل سفارت ایران برگزار شده است.
روز یکشنبه گروهى از ایرانیان در مقابل سفارت ایران در بریتانیا علیه نتایج
انتخابات روز جمعه تظاهرات کردند.
یک سخنگوى پلیس لندن به خبرگزارى فرانسه گفت که شمار تظاهرکنندگان حدود 200 نفر
بوده است و افزود که این تجمع مسالمت آمیز بوده است و کسى در آن دستگیر نشده است.
آنها نیز همان شعارى را مى دادند که این روزها ورد زبان بسیارى از هواداران میرحسین
موسوى است: "راى من کجاست؟"
گروهى نیز در برابر سفارت ایران در لاهه دست به اعتراض زدند که پلیس شمار آنها را
نیز حدود 200 تن تخمین زد.
تظاهرات مشابهى نیز در برابر سفارت ایران در شهر برلین آلمان برگزار شد.10
«ایران» ؛ تیتر یک رسانه هاى جهان سه شنبه 26 خرداد 1388
طبقه بندى: اخبار عمومى، اخبار جهان، اخبار ایران،
مهدى نیوز ـ بالا گرفتن اعتراضات به نتایج اعلام شده از انتخابات اخیر ریاست جمهورى
در ایران و درگیرى هاى خیابانى پلیس و نیروهاى لباس شخصى با معترضین، از دو روز
گذشته تیتر اول بسیارى از رسانه هاى جهان شده است.
به گزارش مهدى نیوز روز دوشنبه تیتر یک بسیارى از روزنامه آمریکایى، اروپایى و
منطقه اى موضوعات مربوط به انتخابات ایران و درگیرى هاى خیابانى در تهران و دیگر
نقاط کشور است.
روزنامه تایمز در صفحه اول خود مطلبى تحت عنوان «امید ایران به اصلاحات بر باد رفت»
تصویر بزرگى از درگیرى ها را انتشار داده است.
روزنامه تایمز در این مطلب به رویدادهاى ایران در پى اعلام نتیجه انتخابات و عمدتا
برخورد نیروهاى امنیتى با هواداران معترض میرحسین موسوى مى پردازد.
سرمقاله این روزنامه تحت عنوان "بهار تهران" نیز به انتخابات ایران و رویدادهاى بعد
از آن پرداخته است.
روزنامه ایندیپندنت درصفحه اول خود تصویر زنى با روبنده و چادر سیاه به چاپ رسانده
و زیر آن نوشته است "صورتى در بین جمعیت و فریادى از ته دل."
در کنار عکس، نامه اى از یک دختر دانشجوى ایرانى با نام مستعار مریم منتشر شده که
در آن آمده است تغییرى در ایران روى داده و برخورد با جوانان دیگر آسان نخواهد بود.
اما مایکل اکسورتى، رییس بخش مطالعات ایران در دانشگاه اکستر، با یک مقاله تحلیلى
در روزنامه ایندیپندنت به موضوع ایران پرداخته است.
روزنامه گاردین در صفحه اول خود عکسى از هواداران پرچم به دست محمود احمدنژاد، رییس
جمهور ایران، انتشار داده و چندین مطلب از خبرنگاران خود جولیان بورگر و ایان بلاک
در تهران را که از مشاهدات خود درگردهمایى هاى هواداران محمود احمدى نژاد و میرحسین
موسوى در تهران نوشته اند، به چاپ رسانده است.
گاردین در یک مقاله تحلیلى جداگانه نیز مفصلا به پیامدهاى نتیجه انتخابات ریاست
جمهورى ایران در خارج از مرزهاى این کشور مى پردازد.
روزنامه فاینانشیال تایمز نیز در سرمقاله خود از تردیدآمیز بودن نتایج انتخابات
ایران نوشته و چنین نتیجه گیرى کرده است که آمریکا و متحدانش باید به خاطر داشته
باشند که تمایل به تعامل با ایران بیش از مقابله با این کشور براى رهبران مذهبى
ایران نگران کننده خواهد بود زیرا متحد کردن مردم در مقابله با دشمن خارجى براى
آنان آسان تر است.
رسانه ها و روزنامه هاى عربى و ترکیه اى نیز در دو روز گذشته خبر اول و تیتر یک خود
را به درگیرى هاى پس از انتخابات اخیر ریاست جمهورى در ایران اختصاص داده اند.
رسانه هاى عربى منطقه نیز به طور کامل اخبار مربوط به تجمعات و درگیرى هاى اعتراضى
در شهرهاى ایران را گزارش داده اند.
شبکه هاى تلویزیونى خارجى هم در بخش هاى مختلف خبرى خود اعتراضات خیابانى در ایران
را پوشش مى دهند.
از آنجا که مقامات تهران، پیشتر براى پوشش خبرى انتخابات، به 600 خبرنگار خارجى،
مجوز حضور در کشور را داده بودند، با آغاز درگیرى ها، این خبرنگاران فرصت یافتند به
انعکاس وسیع این حوادث بپردازند و بدین ترتیب بمب خبرى ایران، به سوژه داغ رسانه
هاى جهان تبدیل شد.11
ز. افشاى طرح آمریکا براى مداخله در امور ایران
طراحى کودتاى مخملى در اندیشکده آمریکایى بروکینگز
3 تیر 42:16 1388
مرکز سابان وابسته به اندیشکده آمریکایى بروکینگز در گزارشى راهکارهاى لازم براى
کودتاى مخملى در ایران و حمایت از مخالفان نظام را قبل از انتخابات طراحى کرده بود.
به گزارش شبکه خبر به نقل از فارس، مرکز تحقیقات پیشرفته ضد تروریسم در پایگاه
اطلاع رسانى خود بخش ها و ابعادى از این پروژه را منتشر کرده است.
آنچه در محوریابى ذیل الذکر گزارش 160 صفحه اى مرکز سابان مشهود است، «کار ویژه»
اغتشاش عمومى، و گسترش و سپس استمرار آن تا مرحله فروپاشى است که خنثى کردن آن
هوشیارى عمومى را مى طلبد.
در روزهاى اخیر از سوى مرکز سابان Saban Center at the BrookingsInstitution ایالات
متحده، با بررسى سناریوهاى مختلف علیه ایران، در کنار گزینه هاى مطرح دیپلماتیک و
نظامى، موضوع تغییر حکومت در ایران را از طریق کودتاى مخملى، با ایجاد اغتشاش و
هدایت آن توسط اپوزیسیون، تا مرحله فروپاشى و سپس حمله نظامى و اشغال کشور، در
شرایط فعلى مناسب ترین گزینه تشخیص داده است.
این مرکز در گزارشى با عنوان «کدام راه به سمت ایران» گزینه هاى استراتژى جدید
آمریکا در قبال ایران را بررسى کرده است.
این گزارش توسط شش تن از استراتژیست هاى وابسته انستیتو بروکینگز به نام هاى «کنت
ام پولاک» مدیر سابان، «مارتین ایندیک» سفیر اسبق آمریکا در سرزمین هاى اشغالى،
«دانیل ال باى من»، «سوزان مالونى»، «مایکل اى اُهانلون»، «بوروس ریدل» تهیه شده
است.
فصل ششم این گزارش به عنوان «انقلاب مخملى»، مناسب ترین راه براى تغییر حکومت را
حمایت گسترده از انقلاب مخملى در ایران دانسته که در ادامه نیز آن را بهترین راه حل
مشکلات آمریکا با ایران معرفى کرده که کم ترین هزینه را در بر دارد.
نویسندگان این گزارش هدف اصلى این گزینه را براندازى حکومت ایران و ایجاد حکومتى که
بیشترین همراهى را با منافع آمریکا داشته باشد، عنوان کرده و گفته اند که تعامل با
اپوزیسیون داخلى جمهورى اسلامى، برگ برنده اى در دست آمریکاست که از طریق آن به
ایران فشار وارد ساخته و رفتار حکومت ایران را تغییر دهد.
در ادامه این گزارش چارچوب زمانى این سناریو شده و آمده است: انقلاب مخملى نیازمند
وجود رهبران محلى در صحنه است و لذا چارچوب زمانى آن منوط به شرایط حادث شده و
پیدایش این رهبران محلى، در آن شرایط خاص است که ممکن است در چند هفته یا چند سال
پدید آید.
پاسخ به ادعاها
الف. مصاحبه وزیر کشور
وزیر کشور شب گذشته (پنج شنبه) با حضور در شبکه دو سیما طى مصاحبه زنده تلویزیونى
به شبهات انتخاباتى پاسخ داد.
به گزارش خبرنگار سیاسى ایرنا، سید صادق محصولى در گفت و گوى 45 دقیقه اى شب گذشته
با شبکه دو سیما گفت: براى انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى چند ویژگى را به عنوان
شاخص در نظر گرفتیم که از آن جمله مى توان به قانونمند بودن، مشارکت حداکثرى،
رقابتى بودن، اخلاقى بودن، شفاف بودن کار، منصفانه بودن و اطلاع رسانى به موقع
اشاره کرد.
وزیر کشور ادامه داد: این شاخص هاى براى تامین نشاط سیاسى و مشارکت حداکثرى مردم در
انتخابات در نظر گرفته شد.
وزیر کشور در خصوص اعلام نتایج انتخابات گفت: در این دوره براى نخستین بار نتایج
نهایى انتخابات در هر شهرستان در کوتاه ترین مدت و صندوق به صندوق در اختیار مردم
قرار گرفت.
محصولى ادامه داد: صرفه نظر از برخى تلخى ها که در این انتخابات شاهد بودیم
انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى، انتخاباتى مطلوب، در شان مردم و طراز جمهورى
اسلامى ایران برگزار شد که بنده دست تک تک این 40 میلیون نفر را به خاطر خلق این
حماسه بزرگ که براى کشور آفریدند، مى بوسم.
وزیر کشور همچنین در خصوص تعرفه ها نیز گفت: در خصوص تعرفه برخى از پیش از برگزارى
انتخابات شائبه و سوال مطرح مى کردند که چرا تعرفه به صورت اضافى چاپ شده است؟ اما
این در حالى است که در تمامى انتخابات گذشته نیز تعرفه اضافى چاپ مى شد و این کار
معمولى است.
وى دلیل چاپ تعرفه اضافى را چنین توضیح داد: دلیل چاپ تعرفه اضافى، این است که هیچ
گاه نمى دانیم در هر شهرستان چند نفر در انتخابات شرکت مى کنند، حتى در مورد شعبه
به شعبه نیز این امر صادق است و نمى دانیم در هر یک از شعب چند نفر شرکت مى کنند.
وى با بیان اینکه در انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى 46 میلیون و 200 هزار واجد
شرایط رأى داشتیم، اضافه کرد: تعرفه هاى دوره دهم ریاست جمهورى داراى شماره سریال
بود و کد استانى نیز داشت به طورى که تعرفه هاى یک استان نمى توانست براى استان هاى
دیگر مورد استفاده قرار گیرد و این کار در راستاى صیانت بیشتر از آرا مردم انجام
شد.
وزیر کشور با بیان اینکه به هر کدام از شعب اعلام شد که اگر تعداد تعرفه شان به 100
رسید، به ستاد انتخابات مرکزى اعلام کنند، گفت: این اقدام در راستاى این بود که تا
قبل از اینکه تعرفه ها به زیر 100 برسد به آنها تعرفه ارسال شود و در کل فرماندارى
ها نیز این کار انجام شد.
محصولى با اشاره به اینکه برخى از نامزدها تلقین کرده بودند که در مساجد تقلب مى
شود و مردم در مدارس رأى دهند، تصریح کرد: به همین دلیل این موضوع باعث ازدحام بیش
از تصور در مدارس شد و تعرفه در مدارس زودتر از مساجد به پایان رسید البته پیش بینى
لازم انجام شده بود که به آنها تعرفه لازم ارسال شد.
محصولى در خصوص تعداد رأى دهندگان ادامه داد: تمام عواملى که باید مدنظر قرار مى
دادیم مورد توجه قرار گرفت، به هر صندوق تعرفه متناسب دادیم و به تمامى نقاطى که
تعرفه نداشتند، نیز تعرفه مورد نیازشان را ارسال کردیم.
وى با اشاره به اینکه در قرار داد اول 57 میلیون تعرفه توسط بانک ملى چاپ شد، گفت:
سپس این رقم به 58 میلیون و 875 هزار افزایش یافت و البته تمامى این تعرفه ها داراى
شماره سریال بودند و توزیع نیز شدند.
محصولى گفت: برخى مى گفتند که در روز 21 خرداد تعرفه چاپ شد که اطلاعاتشان اشتباه
بود زیرا در روز 22 خرداد این کار بنابه درخواست نماینده یکى از نامزدهاى معترض
انجام و چاپ شد زیرا معترض بودند که تعرفه کم آمده است به همین دلیل با تایید شوراى
نگهبان 2 میلیون تعرفه سریال دار با پیش بینى هایى که از قبل شده بود، چاپ شد که در
مجموع کل تعرفه هاى چاپ شده به 60 میلیون و 875 هزار تعرفه رسید.
وزیر کشور ادامه داد: از میان 2 میلیون تعرفه چاپ شده 22 خرداد، در همان روز یک
میلیون و 100 هزار تعرفه به تهران، 50 هزار به قم،100 هزار به اصفهان و 200 هزار به
آذربایجان شرقى ارسال شد و 550 هزار تعرفه نیز در صندوق خانه بانک ملى (مرکز چاپ)
باقى ماند.
محصولى تصریح کرد: دولت هشتم براى انتخابات نهمین دوره ریاست جمهورى 58 میلیون
تعرفه را با مشارکت 27 میلیون و 900 هزار نفر چاپ کرده بود و در واقع تعداد تعرفه
هاى چاپ شده در این دوره بیش از دو برابر بود.
وزیر کشور گفت: اگر تعداد شرکت کنندگان را مبنا قرار دهیم به همان نسبت باید در
مشارکت 85 درصدى 81 میلیون و 300 هزار تعرفه چاپ مى شد.
به گفته وى، با توجه به اینکه شائبه ایجاد مى کنند که چرا ما تعرفه زیاد چاپ کرده
ایم باید گفت به نسبت مشارکت ما نه تنها تعرفه زیاد چاپ نکرده ایم بلکه چاپ تعرفه
نسبت به دوره نهم که انتخابات آن را دولت اصلاحت برگزار کرد، کم نیز است.
محصولى گفت: تحویل تعرفه ها نیز به هر استان با حضور نمایندگان وزارت کشور، شوراى
نگهبان، سریال هاى مربوطه و میزان تعرفه تحویلى به هر یک از شعب انجام شده و صورت
جلسه مى شد.
وى گفت: هنگامى که صورت جلسه فرم 22 را تنظیم مى کردند، تعداد تعرفه هاى سفید باقى
مانده با حضور ناظرین نامزدها صورت جلسه مى شد و در تاریخ یکم تیر نیز شوراى نگهبان
بررسى کرده و جمع تعرفه هاى باقى مانده سفید را با کل تعرفه هاى چاپ شده منهاى کل
تعرفه هایى که رأى اخذ شد، مساوى دانست.
محصولى در خصوص شائبه اى که از سوى نامزدها مطرح بود مبنى بر اینکه مى گفتند در پاى
صندوق ها نمایندگان نامزدها حضور نداشتند و هنگام پلمپ صندوق ها نمایندگان نامزدها
را بیرون کرده اند، گفت: بارها به نامزدها اعلام کردیم که این حق شماست و شما
نمایندگان خود را اعلام کنید براى همین کار نیز سایتى براى وارد کردن اسامى، عکس و
مشخصات نامزدها توسط ستادها راه اندازى کردیم که در جلسه 2 خرداد به نمایندگان هر
چهار نامزد اعلام کردیم و البته آنان نیز از این موضوع استقبال کردند.
وزیر کشور گفت: اما 15 خرداد رییس ستاد برخى نامزدها اعلام کردند که "شهرستان هاى
ما نمى توانند با سایت کار کنند به همین دلیل کار صدور کارت را به صورت دستى انجام
دهید" که ما دیر بودن اعلام این مطلب را به آنان متذکر شدیم اما کار به صورت دستى
انجام شد.
وزیر کشور ادامه داد: آقاى موسوى در 90 درصد صندوق ها یعنى از مجموع 45 هزار و 713
شعبه، 40 هزار و 676 صندوق نماینده داشت و پس از وى آقاى احمدى نژاد بر سر 72 درصد
صندوق ها نماینده حاضر داشت اما بقیه نامزدها نماینده کمترى بر سر صندوق ها داشتند
و دلیل آن نیز این بود که نماینده کمترى معرفى کرده بودند.
محصولى تصریح کرد: همچنین به همه نامزدها اعلام شده بود که نمایندگانشان ساعت 7 صبح
یعنى یک ساعت قبل از شروع رأى گیرى در شعب حاضر باشند که مراحل پلمپ صندوق را نیز
حضور داشته باشند در حالى که قانون الزامى در این زمینه ندارد اما براى اینکه آنها
در تمام مراحل حضور داشته باشند، این تقاضا را از آنان داشتیم.
وزیر کشور با اشاره به اعتراضاتى که مطرح مى شود گفت: طبق قانون باید شکایات مستند
و با ذکر نمونه هاى عینى باشد.
محصولى در خصوص اینکه برخى مى گویند که در دوره هاى قبل بر اساس نیاز و حضور
مراجعین ساعت اخذ رأى تمدید مى شد اما این بار تمدید نشد، تصریح کرد: در دوره نهم
که دولت آقاى خاتمى انتخابات را برگزار کرد، اخذ راى از ساعت 9 صبح آغاز شد اما در
این دوره به دلیل پیش بینى استقبال گسترده انتخابات از ساعت 8 صبح شروع شد و تا
ساعت 22 نیز تمدید شد هر چند که برخى از شعبات تا پس از ساعت 12 نیمه شب به دلیل
مراجعات مردم اخذ راى انجام مى دادند.
وزیر کشور گفت: انتخابات تا ساعت 22 تمدید شد و بنده در برنامه زنده تلویزیونى نیز
اعلام کردم که تمامى شعب از کسانى که براى دادن رأى مراجعه کرده اند، اخذ رأى انجام
دهند، حتى برخى از شعب در تهران پس از ساعت 12 نیمه شب نیز اخذ رأى انجام مى دادند.
مقام عالى وزارت کشور با رد این موضوع که از افراد پشت درهاى شعب، اخذ راى صورت
نگرفته است، گفت: اگر قصدمان این بود به دنبال مشارکت حداکثرى نیز نبوده و از ساعت
8 صبح رأى گیرى را آغاز نمى کردیم، همچنین از طریق رسانه ملى و برنامه هاى زنده نیز
اعلام نمى کردیم که شعب باید از مردم پشت در رأى بگیرند.
محصولى ادامه داد: این ادعا بى مورد است زیرا نزدیک 40 میلیون رأى اخذ شد و 5 نوبت
نیز زمان آن را تمدید کردیم.
وزیر کشور در خصوص اینکه برخى بر وزارت کشور ایراد مى گیرند مبنى بر اینکه بسیار
سریع نتایج را اعلام کرد، و پس از اعلام اولیه یک وقفه طولانى در اعلام نتایج داشت،
افزود: ما سیستم سامانه اى را در این انتخابات مورد استفاده قرار دادیم که به تایید
شوراى نگهبان نیز رسیده بود اما اساس کار شمارش دستى بود.
به گفته وى، ستاد انتخابات کشور مى توانست شمارش رایانه اى را نیز انجام دهد به
همین دلیل تا اطلاعات آرا را دریافت مى کرد، فورا آن را به اطلاع مردم مى رساند.
محصولى گفت: وقتى فرم 22 وارد سامانه مى شد، ما آن را به صورت آن لاین مشاهده مى
کردیم به همین سبب هنگامى که شمارش بیش از 5 میلیون شد، شروع به اعلام آن کردیم.
محصولى در خصوص اینکه صندوق هاى سیار نیز از دیگر مواردى بود که در مورد آن برخى
شائبه به وجود آورده بودند، تصریح کرد: به غیر از مناطق صعب العبور، در بیمارستان
ها نیز مى تواند صندوق سیار استفاده شود.
وى در خصوص شائبه هاى مطرح شده مربوط به صندوق هاى سیار ادامه داد: در دوره نهم
انتخابات ریاست جمهورى که دولت اصلاحات آن را برگزار کرد، از مجموع 41 هزار و 71
صندوق اخذ راى، 14 هزار و 102 صندوق سیار بود یعنى در حدود 33 درصد، صندوق سیار در
نظر گرفته شده بود در حالى که در انتخابات دهم ریاست جمهورى از مجموع 45 هزار و 713
صندوق، 14 هزار و 294 صندوق سیار در نظر گرفته شده بود یعنى 30 درصد کل صندوق ها
سیار بود و این تعداد نسبت به دوره نهم 3 درصد کاهش داشت.
محصولى اضافه کرد: طبق قانون صندوق هاى سیار هیچ تفاوتى با صندوق هاى ثابت ندارد، و
نامزدها مى توانند بر سر صندوق هاى سیار نماینده داشته باشند، چنانچه داشته اند.
محصولى گفت: ما براى هر نماینده اى که نامزدها معرفى کردند، کارت صادر کردیم و
مانعى براى معرفى نماینده نامزدها وجود نداشت.
وى گفت: وقتى نامزدى در انتخابات شرکت کرده و ساعت 11 روز انتخابات اعلام پیروزى و
جشن مى کند و فرداى روز انتخابات مى گوید که چون مقدمات انتخابات فراهم نشده بود،
تقاضاى ابطال انتخابات مى کنم، آیا این پذیرفتنى است؟ باید گفت این نامزد به جاى
این کارها بهتر است به قانون تمکین کند.
وزیر کشور در خصوص شکایات مطرح شده نیز توضیح داد: یکى از نامزدها که نفر دوم شده
390 مورد را مطرح کرده که به اعتقادى وى در این موارد مشکل وجود داشته است و شامل
کمبود و تاخیر در ارسال تعرفه، اجبار مردم به راى دادن، ممانعت از حضور نمایندگان
نامزدها و... بوده است.
وى با بیان اینکه مواردى که به عنوان شکایت اعلام شده نیاز به مستندات دارد، تاکید
کرد: مجموع این شعب که مى گویند در آن خدشه وارد است یک درصد صندوق هاى نیز نمى
شود.
محصولى گفت: نمایندگان نامزدها تا پایان کار در شعب حضور داشتند، و البته آزاد نیز
بودند که بمانند یا بروند زیرا الزام و اجبارى به حضور آنان نبود اما اغلب آنها
حضور داشتند.
وزیر کشور در خصوص مشارکت بالاى صد درصد که به عنوان یکى دیگر از شائبه ها مطرح
است، گفت: مشارکت در دو استان بالاتر از صددرصد است که در استان مازندارن مشارکت 24
صدم درصد بیشتر از صددرصد بوده است و طبیعى است که روز جمعه مردم به آنجا سفر مى
کنند و استان دیگر نیز یزد است که 8 صدم درصد بیشتر از صددرصد است.
مقام عالى وزارت کشور توضیح داد: البته اعلام میزان مشارکت شهرها بر اساس شناسنامه
هاى صادره در آن شهر انجام مى شود و این نکته وجود دارد که آیا افرادى که شناسنامه
شان در آن شهر صادر شده، همه در روز رأى گیرى در آنجا ساکن هستند یا خیر؟
وزیر کشور گفت: در 48 شهرستان بالاى 100 درصد مشارکت وجود داشته است، که مجموع آنها
184 هزار و 734 نفر است که بیش از صددرصدداده اند و در مقابل شمیرانات نیز به
تنهایى 295 هزار و 799 نفر مازاد بر واجدین شرایط این نقطه رأى داده اند که به نفع
نامزد مقابل است.
وى تاکید کرد: پاسخ ها روشن و مستدل است و نباید شیرینى را به کام مردم تلخ کنیم.
وى با تاکید بر اینکه علیه وزارت کشور تخریب هاى بسیارى انجام شده است، گفت: خط
تخریب به شدت علیه وزارت کشور و ستاد انتخابات در پیش گرفته شد و رسانه هاى خارجى
سردمدار این خط تخریب بوده و در داخل نیز برخى بى توجه و یا وابسته، از آن دنباله
روى کرده و به مردم القا مى کردند که در انتخابات سلامت وجود ندارد.
وزیر کشور تصریح کرد: بهتر است به قانون تمکین کنیم قانون فقط، ادعا نیست و باید به
آن عمل کرد.
وى با یادآورى اینکه بارها اعلم کردیم که تخریب نتیجه عکس خواهد داد، تاکید کرد:
نمى توانیم بگوییم کیفیت آرا مردم تهران بالاتر از آرا نقاط محروم است این خود نوعى
نژاد پرستى است.
محصولى تصریح کرد: ما نتایج آرا تهران و استان هاى دیگر را نیز اعلام کردیم و نمى
توانیم تنها تهران را ملاک قرار دهیم زیرا آرا مردم تنها متعلق به تهران نیست.
به گقته وى، همه ما در یک کشتى نشسته ایم و با یک آرمان یعنى همان آرمان هاى
انقلاب، امام (ره) و منویات مقام معظم رهبرى پیش مى رویم، اگر اعتراضى نیز داریم،
اشکالى ندارد باید از راه قانونى آن را پیگیرى کنیم.
محصولى با بیان اینکه بعد از انتخابات باید همه کدورت ها را کنار بگذاریم، گفت:
آقاى احمدى نژاد وقتى پس از انتخابات و هنگام سخنرانى شال سبز را بر گردن خود
انداخت، یعنى ما همه با هم هستیم و اعلام کرد من دست همه را براى همکارى مى فشارم.
وزیر کشور با اشاره به اینکه باید به دولت کمک شود، گفت: اگر مطلبى بگوییم که بى بى
سى و صداى آمریکا خوشحال شود، شق القمر نکرده ایم باید کارى کنیم که مشکلات مردم حل
شود.
وى تصریح کرد: مردم به دنبال این هستند که مسوولین را در بین خود ببینند و رشد
مناطق دورافتاده نیز متناسب با نقاط دیگر شود.
ب. پاسخ وزارت کشور به ادعاهاى مهندس میرحسین موسوى
پیرو انتشار نامه 30/3/88 آقاى میرحسین موسوى به شوراى نگهبان در برخى از رسانه ها
که حاوى ادعاهایى درخصوص روند برگزارى انتخابات بوده است، وزارت کشور به این ادعاها
پاسخ داد.
به گزارش روز سه شنبه ایرنا به نقل از پایگاه اطلاع رسانى وزارت کشور؛ متن کامل
پاسخ وزارت کشور به ادعاهاى موسوى بدین شرح است؛
انتخابات ریاست جمهورى دهم ظهور جشنواره اى از افتخار و عزت ملى در سى امین سال
انقلاب اسلامى و تجربه مردم سالارى دینى بود، انتخاباتى در شان مردم ایران و در
تراز جمهورى اسلامى که مشارکت ملى، رفتار قانونى و رقابت اخلاقى شعارهاى اصلى
برگزار کنندگان آن بود و به فضل الهى با حضور پرشور، آگاهانه و بى همتاى ملت، در
سطحى فراتر از همه پیش بینى ها، این حماسه تاریخى ملى تحقق یافت و به ثبت رسید.
بدون شک این انتخابات فرصتى بزرگ براى ملت، نظام و انقلاب اسلامى و تهدیدى بزرگ و
دشمن شکن براى بدخواهان مردم شریف ایران و انقلاب شکوهمند آنان مى باشد.
در خصوص نامه آقاى میرحسین موسوى مطالب زیر به عرض ملت شریف و حماسه ساز ایران
اسلامى مى رسد:
نامه ایشان حاوى تناقضات آشکارى بوده و عمدتا شامل مواردى کلى است که فاقد مستندات
عینى و حقوقى مى باشد. مواردى که ایشان ادعا کرده اند عبارت است از:
ب. 1. پلمپ صندوقهاى رأى
1. طبق قانون انتخابات، باید صندوقها قبل از شروع رأى گیرى پلمپ شود لذا در این
راستا به کلیه نمایندگان نامزدها اطلاع داده شده بود که لازم است راس ساعت 7 صبح در
شعب اخذ رأى حضور داشته باشند و اخذ رأى نیز ساعت 8 صبح شروع گردید. اگر برخى از
نمایندگان آقاى موسوى در ساعت مقرر حضور نیافته و تاخیر داشته اند، اخذ رأى از مردم
که مقابل شعب اخذ راى صف کشیده بوده اند را نمى توان به تعویق انداخت.
«ماده 29 قانون انتخابات: «قبل از شروع رأى گیرى باید در حضور نماینده یا نمایندگان
هیأت نظارت، صندوقهاى خالى، بسته و ممهور به مهر شعبه ثبت نام و اخذ رأى گردد .»
همانگونه که ملاحظه مى شود در متن قانون هیچ سخنى از الزام حضور نمایندگان
کاندیداها براى پلمپ صندوقها وجود ندارد اما با این حال وزارت کشور از نمایندگان
کاندیداها جهت نظارت دعوت کرد و اکثریت قریب به اتفاق نمایندگان آقاى موسوى، هنگام
پلمپ صندوق ها، در شعب اخذ رأى حضور داشتند.
2. کلى گویى بدون اشاره به شماره صندوق مورد نظر کافى نیست. ایشان لازم بود که
شماره صندوق هاى مورد اعتراض را اعلام نمایند تا ضمن بررسى جواب لازم ارائه گردد.
بر اساس تبصره 1 ماده 80 قانون انتخابات ریاست جمهورى که مقرر مى دارد «کسانى که از
نحوه برگزارى انتخابات شکایت داشته باشند، مى توانند ظرف سه روز از تاریخ اخذ رأى
"شکایت مستند" خود را به ناظرین شوراى نگهبان یا دبیرخانه این شورا نیز تسلیم
دارند.» باید کلیه شکایات مستند و با ذکر نمونه هاى عینى باشد.
ب.2. حضور نمایندگان نامزدها
1. وزارت کشور زحمات فراوانى را متقبل شد تا با ایجاد سایت ثبت نام اینترنتى
نمایندگان کاندیداها، بسترى فراهم نماید تا نمایندگان نامزدها بتوانند به راحتى
مشخصات خود را وارد سایت نموده و براى تمام نمایندگان نامزدها کارت شناسایى رایانه
اى صادر شود. بدین منظور در جلسه توجیهى مورخ 2/3/1388 با حضور نمایندگان کاندیداها
آقایان: ثمره هاشمى از ستاد آقاى دکتر احمدى نژاد، طلایى نیک از ستاد آقاى دکتر
محسن رضایى، سلطانى فر از ستاد آقاى کروبى، احمدى از ستاد آقاى مهندس موسوى، سایت
مذکور به آنها معرفى و آنان ضمن اعلام آمادگى از وزارت کشور به خاطر این اقدام تشکر
نمودند. اما در تاریخ 15/3/1388 به صورت غیر مترقبه و با اظهار اینکه نمایندگان ما
در شهرستانها با این روش آشنا نیستند و در این فرصت کوتاه نمى توانیم کار ثبت نام
را انجام دهیم، درخواست کردند تا صدور کارت شناسایى براى نمایندگان نامزدها به صورت
دستى و سنتى صورت گیرد، که ستاد انتخابات کشور در جهت همراهى با آنان این درخواست
را پذیرفت.
2. به رغم همراهى وزارت کشور، ستاد ایشان در معرفى نمایندگان ضعف داشت، به طوریکه
حتى براى دادن فتوکپى شناسنامه و الصاق عکس به آن نیز مشکل داشتند و هر روز کار را
به تاخیر مى انداختند که به عنوان نمونه مى توان به شهر تهران اشاره داشت.
3. به رغم همه این موارد وزارت کشور تا آخرین دقایق و حتى روز انتخابات با آنان
همراهى نمود و در نتیجه آقاى میرحسین موسوى در 40676 صندوق از مجموع 45713 شعبه،
نماینده داشت که حدود 90 درصد از صندوقها را شامل مى گردد (اسامى و مشخصات آنها
موجود است) و علاوه بر این تعداد نمایندگان ایشان در شعب اخذ رأى از تعداد
نمایندگان دیگر کاندیداها بیشتر بوده است یعنى آقاى موسوى بیشترین نماینده نسبت به
نامزدهاى دیگر بر سر صندوق ها داشته اند.
4. عبارت «هزاران گزارش تخلف» در نامه ایشان، مصداق بارز کلى گوئى است در حالیکه در
سراسر کشور و از همه شعب اخذ رأى و از طرف همه نامزدها، ستادهاى تبلیغاتى،
نمایندگان نامزدها و هواداران آنها، فقط 227 مورد شکایت مکتوب به هیات هاى اجرایى و
نظارت شهرستانها واصل شد که 207 مورد از آنها به دلیل عدم ارائه مستندات مربوطه
وارد نبوده و 16 مورد به دادگاه و 4 مورد به نیروى انتظامى ارجاع شده است.در مجموع،
20 مورد تخلف ارجاعى به دادگاه و نیروى انتظامى، مربوط به اشخاص حقیقى است که به
عنوان مثال از سوى بعضى از هواداران برخى از نامزد ها،در ساعات پس از 8 صبح روز پنج
شنبه 21/3/88 که ممنوعیت تبلیغات نامزدبوده، مبادرت به توزیع و نصب اقلام تبلیغاتى
نامزد مورد نظرشان نموده بودند.
ب.3. صندوق هاى سیار
در خصوص صندوقهاى سیار ایشان مواردى را گفته اند که از کسى مانند ایشان بعید است
اینگونه آشکارا خلاف واقع بگوید:
1. ایشان ادعا کرده اند که «طبق ماده قانون انتخابات ریاست جمهورى تخصیص شعب سیار
صرفا براى مناطق صعب العبور کوهستانى و مسافت هاى دور و نقاطى که تشکیل شعب ثابت
مقدور نیست تشکیل مى شود» اى کاش شماره آن ماده را ذکر مى کردند، تا با مراجعه به
آن ماده معلوم مى شد که تشکیل شعب سیار «صرفا» براى مناطق صعب العبور و کوهستانى
نیست و در ادامه ماده مربوطه چگونگى آن مشخص شده است.
آنچه در نص صریح قانون آمده اینگونه است «ماده 50 هیأت اجرایى بخش با تصویب هیأت
اجرایى شهرستان میتواند براى مناطق صعب العبور و کوهستانى و مسافتهاى دور و نقاطى
که تشکیل شعب ثابت ثبت نام و اخذ رأى مقدور نیست شعب اخذ رأى سیار تشکیل دهد هیأت
اجرایى شهرستان نیز مى تواند در صورتى که لازم بداند نسبت به تشکیل شعب اخذ رأى
سیار در مرکز شهرستان و بخش مرکزى اقدام نماید ....» مى بینیم که در نامه ایشان
واژه صرفا" بکار رفته و دنباله عبارت نیز حذف شده است و این روش تحریف قانون، غیر
صحیح و غیر اخلاقى است.
2. اى کاش ایشان مستندا، اعلام مى کردند که در انتخابات ریاست جمهورى هفتم، هشتم و
نهم چند صندوق ثابت شهرى و چند صندوق سیار وجود داشته و حالا تعداد این صندوق ها چه
میزان است ؟ ما این اطلاعات را در سایت وزارت کشور رسما و شفاف و مبسوط قرار داده
ایم.
طبق قانون و سیره مستمره، شعب سیار، نه تنها براى مناطق صعب العبور که همواره براى
مناطق شهرى، بیمارستانها، پادگانها، مناطق کم جمعیت و موارد دیگر تشکیل مى شده است.
به طور مثال در انتخابات ریاست جمهورى نهم در دولت اصلاحات، از مجموع 41071 صندوق
اخذ راى، تعداد 14102 صندوق آن سیار بوده است یعنى 33 درصد کل صندوقها، در حالیکه
در انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى از مجموع 45713 صندوق تعداد 14294 سیار بوده
است یعنى 30 درصد کل صندوق ها، پس ملاحظه مى شود که درصد صندوقهاى سیار در این
انتخابات به نسبت دوره گذشته 3 درصد کاهش یافته است ! از طرفى متاسفانه حتى افزایش
میزان 7/11 درصدى تعداد صندوقهاى ثابت نیز مورد اعتراض طرفداران آقاى موسوى به جهت
نگرانى آنها از افزایش تعداد صندوق ها، واقع شده است. لازم است اشاره شود که براى
تعداد 27958931 رأى (کل آراء ماخوذه در دومین مرحله نهمین دوره انتخابات ریاست
جمهورى) 14102 صندوق سیار در دولت اصلاحات پیش بینى شده و این در حالى است که براى
کل آراء ماخوذه دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى یعنى 39371214 راى، 14294 صندوق
سیار پیش بینى شد و این نشانگر عدم صحت مطالب مطرح شده در این خصوص از سوى ایشان
است. و اگر فقط افزایش مشارکت انتخابات ریاست جمهورى دهم را نسبت به مرحله دوم
انتخابات ریاست جمهورى نهم یعنى افزایش از حدود 62 درصدى به حدود 85 درصددر
انتخابات دهم را در نظر مى گرفتیم باید تعداد کل صندوق ها معادل 41071 ضربدر 85
درصد، تقسیم بر 62 درصد یعنى برابر 56307 صندوق و تعداد صندوق هاى سیار را معادل
14102 ضربدر 85 درصد تقسیم بر 62 درصد یعنى برابر 19333 صندوق درنظر مى گرفتیم،
کاملا مشهود است که به نسبت و باتوجه به مشارکت 85 درصدى به مراتب کمتر از دوره نهم
در نظر گرفته شده است. مضافا اینکه فضاى جدى و رقابتى و شور و شوق و نشاط انتخاباتى
و تبلیغاتى قبل از انتخابات و نتایج اکثر نظرسنجى ها هم نشان از میزان مشارکت
بالاترى در دور دهم نسبت به دور نهم را نشان مى داد.
3. هیچ گونه ممانعتى براى حضور نمایندگان ایشان بر سر صندوقهاى سیار وجود نداشته و
طبق تبصره ماده 8 آیین نامه اجرایى حضور نمایندگان نامزدهاى ریاست جمهورى، تامین
نیازهاى نمایندگان نامزدها به عهده نامزد مربوطه باشد و وزارت کشور از این بابت هیچ
گونه تکلیفى ندارد، (اعضا هر شعبه بعلاوه عوامل انتظامى چهارده نفر مى باشند که اگر
نمایندگان کاندیداها هم اضافه شود جابجایى آنها بسیار سخت است) اما با این حال
اعضاى اجرایى شعب نهایت همکارى را با نمایندگان کاندیداها داشته اند.
4. اشکال ایشان مبنى بر افزایش صندوقهاى سیار در تناقض با اشکال دیگرشان مبنى بر
عدم ارائه امکان لازم براى رأى دادن مردم است لذا شرط صداقت این بود که ایشان هم
درخواست افزایش صندوقهاى ثابت و هم سیار را مى نمودند. چنانکه شرح آن با اعداد و
ارقام اشاره شد.
ب. 4. در خصوص تعرفه ها
1. آقاى موسوى در نامه خود عدد واجدین شرائط رأى دهنده را تعداد 45 میلیون و 200
هزار نفر ذکر کرده اند که آشکارا یک میلیون کمتر از تعداد واقعى است. که همانگونه
که بارها اعلام شده تعداد واجدین شرایط 46 میلیون و 200 هزار نفر بوده است صرف نظر
از اینکه جریان اصلاح طلب بارها اعلام مى کرد که تعداد واجدین شرایط بیشتر از این
هم هست.
2. ایشان پذیرفته اند که به تعداد معقولى باید تعرفه اضافه چاپ مى شد اما نگفته اند
که این تعداد چند تا باید باشد ؟
3. چاپ تعرفه اضافه، که طبق قانون و عرف انتخابات صورت گرفت، بارها و بارها در
مطبوعات و از سوى ستاد ایشان، مورد تهاجم واقع شد. که وزارت کشور در موقع خود پاسخ
آنها را داد و بر اساس وظیفه قانونى و با توجه به میزان مشارکت پیشتر پیش بینى شده
اقدام به چاپ تعرفه کرد، تا با مشکل مواجه نشود. و طبیعى است تخمین دقیق و بدون
خطاء تعداد رأى دهنده در هر شهرستان و یا در هر صندوق امکان پذیر نیست.
4. در این دوره از انتخابات، به منظور صیانت از آراء مردم، کلیه تعرفه داراى سریال
مخصوص و کد اختصاصى استانى بود که امکان جابجائى را از بین مى برد تا رأى مردم با
ضریب امنیتى بیشترى حفاظت گردد.
5. ما قصد این را نداریم که بگوئیم آیا آقاى موسوى و دیگران، با سوء نیت آن فشارها
را وارد مى کردند تا تعرفه اضافه چاپ نشده و در نتیجه مردم با کمبود تعرفه مواجه
شوند و آنها امروز بهانه اى دیگر براى تهمت و اعتراض داشته باشند، لیکن اظهارات
فعلى ایشان جاى این سوال را باقى مى گذارد.
6. با توجه به شکوه و عظمت حضور ملت از ساعات اولیه در سر صندوقهاى راى، صفوف
متراکمى تشکیل شده بود و به همین دلیل نیز به کلیه شعب گفته شد به محض آنکه تعداد
تعرفه هاى باقیمانده به عدد 100 رسید سریعا خبر دهید و قبل از اتمام آنها، تعرفه
هاى موردنیاز براى آنها ارسال مى شد.
با اینکه تبلیغات همه جانبه اى هم از سوى هواداران ایشان سازماندهى شد و به دروغ
آشکار متوسل شدند که قرار است در صندوق هاى مستقر در مساجد تقلب صورت گیرد! و مردم
را به سوى صندوق هاى مستقر در مدارس دعوت کردند.
7. با توجه به قانون انتخابات، رأى دهندگان مجاز هستند در هر نقطه اى از کشور که
بخواهند رأى بدهند. لذا سیال بودن تعداد رأى دهندگان، موجب مى شود تا نتوان دقیقا
برآورد کرد که در هر صندوق چند نفر مراجعه مى نمایند از این رو در شعب اخذ راى، با
در نظر گرفتن آمار رأى دهندگان در آخرین انتخابات در هر شهرستان و صندوق تعداد
تعرفه متناسب تحویل داده شد و تنها تعداد معدودى از شعب اخذ رأى با کمبود تعرفه
مواجه شدند که به سرعت تعرفه لازم تحویل گردید.
ب. 5. محدود کردن زمان رأى گیرى
محدود کردن زمان رأى گیرى نیزمانند بسیارى از مطالب دیگر ایشان خلاف واقع است، زیرا
رأى گیرى به درخواست فرمانداران و با دستور وزیر کشور چهار بار و تا ساعت 22 تمدید
شد. لازم به ذکر است که انتخابات ریاست جمهورى نهم از ساعت 9 صبح شروع شده بود ولى
انتخابات دهم از ساعت 8 صبح آغاز گردید، (یعنى 1 ساعت زودتر) و طبق قانون تا ساعت
18 ادامه یافت و وقت دوم از 18 تا 19 تمدید شد و بار سوم از ساعت 19 تا 20 تمدید
گردید و بار چهام از 20 تا 21 تمدید شدو بار پنجم از 21 تا 22 تمدید گردید و در
نهایت نیز در اطلاعیه رسمى ستاد انتخابات کشور اعلام گردید تا زمانیکه رأى دهنده در
مقابل شعبات وجود دارد افراد به داخل شعبه هدایت شده و از آنها رأى گیرى به عمل
آید، به طوریکه در برخى از شعب تا پاسى از نیمه شب نیز راى گیرى ادامه داشت.
ایشان ادعا کرده اند که چهار نفر از ستاد ایشان به وزارت کشور مراجعه نموده اند و
تقاضاى ملاقات با وزیر کشور جهت تمدید مهلت اخذ رأى داشته اند و به آنها اجازه
ملاقات داده نشده است، در حالیکه چهار تن از نمایندگان ایشان به نام آقایان
بهزادیان نژاد، على ربیعى، مهرعلیزاده و فرد دیگرى به ستاد انتخابات کشور مراجعه
کردند و بیش از یک ساعت با رئیس ستاد انتخابات کشور ملاقات داشتند و سخنان و
درخواست هاى ایشان شنیده شد و پاسخ هاى مستدل ستاد انتخابات کشور را نیز دریافت
نمودند.
ب. 6. انتقال صندوق ها به فرماندارى
آقاى موسوى ادعاى عجیبى دیگرى نیز نموده اند که مانند بقیه سخنان ایشان بدون استناد
مى باشد.
ایشان ادعا نموده اند که در مرحله شمارش آراء و تنظیم صورتجلسات در شعب اخذ راى،
هیچ نظارتى از سوى نمایندگان کاندیداها وجود نداشته است در حالیکه نمایندگان ایشان
در صندوق هاى اخذ رأى تا پایان شمارش آراء و تنظیم صورتجلسات و امضاء فرم هاى
مربوطه، در شعب اخذ رأى حضور داشته و اعداد و ارقام فرم هاى مذکور را یادداشت نموده
اند و بر تمامى مراحل شمارش آراء و اعلام نتایج صندوق ها نظارت داشته اند. این در
حالیست که تمامى صندوق ها با حضور اعضاء اجرایى شعبه، نماینده فرماندار، بازرسان،
ناظران شوراى نگهبان، محافظان صندوق ها و نمایندگان نامزدها شمارش شده است یعنى
موقع شمارش آراء حداقل 14 نفر در محل هر صندوق حضور داشته اند.
ایشان در بخش دیگرى از نامه خود به اعلام نتایج شمارش آراء صندوق ها به وسیله صدا و
سیما اعتراض کرده اند، درحالیکه این اقدام ستودنى ستاد انتخابات کشور، شایسته تقدیر
است زیرا در انتخابات ادوار گذشته معمولاً مردم حداقل تا 12 ساعت پس از پایان
برگزارى انتخابات، هیچگونه اطلاعى از نتایج شمارش آراء نداشتند و از سوى مسئولان
انتخابات به آنها اطلاع رسانى نمى شد. همانگونه که همگان از مدت ها قبل اطلاع دارند
در این انتخابات به دلیل ضرورت اطلاع رسانى سریع به مردم نرم افزارى طراحى گردید و
نتایج شعب اخذ راى، مستقیما از شعبه ها به ستاد انتخابات کشور ارسال مى شد و
بلافاصله به صورت نوبه اى به اطلاع مردم مى رسید. و این امر نه تنها هیچ منافاتى با
قانون انتخابات ریاست جمهورى ندارد بلکه در راستاى احترام به حق مردم براى اطلاع
رسانى سریع از نتیجه انتخابات مى باشد. ما مردم را نامحرم ندانسته و سعى نمودیم هر
نتیجه اى که به ستاد انتخابات کشور مى رسد، در اختیار مردم نیز قرار گیرد. البته از
ساعت 12 ظهر روز شنبه 23/3/88 که فرم هاى 28 انتخابات (اعلام نتایج شهرستان ها) به
تعداد معتنابهى رسید، اعلام نتایج بر اساس این فرم ها ادامه یافت.
اگر آقاى موسوى ادعا دارند که نتایج انتخابات و تجمیع آراء واقعى نبوده، مى بایست
دلایل خود را اعلام و مستندات خویش را ذکر مى نمودند.
ایشان با ذکر نامه نمایندگان سه نفر از نامزدها، ادعا کرده اند که این نمایندگان که
در ستاد انتخابات کشور مستقر بودند، از جریان اعلام نتایج بى خبر بوده اند اى کاش
ایشان بدون عصبانیت، لحظه اى در قانون انتخابات تامل مى کردند تا مى فهمیدند که
ستاد انتخابات کشور، صرفا موظف است نتایج فرم هاى 28 (اعلام نتایج شمارش آراء
شهرستان ها) را به نمایندگان نامزدها اعلام نماید و ارائه نتایج فرم هاى رایانه اى
واصله از شعب اخذ رأى به این افراد بر عهده وزارت کشور نیست. البته در راستاى اجراى
قانون، کلیه فرم هاى 28 واصله از شهرستان ها بدون تاخیر به این نمایندگان ارائه مى
شد. نکته قابل ذکر اینکه نمایندگان برخى نامزدها، وقتى در ساعت حدود 6 صبح از
ناکامى نامزدهاى خود مطلع شدند ستاد انتخابات را به اختیار خود ترک نمودند.
ب. 7. نسبت دادن آرایش سبد آراء
یکى از مسائلى که به نظر آقاى موسوى قابل تامل بوده و صحت انتخابات را مورد تردید
قرار داده، نسبت تقریبا ثابت آراء کاندیداها در تمام مناطق کشور بوده است! در این
رابطه ذکر موارد زیر مفید به نظر میرسد. 1. توجه ایشان را به این نکته معطوف مى
داریم که آراء کاندیداها در مناطق کشور ثابت نبوده و به عنوان مثال خود ایشان در
رتبه بندى آراء در استانهاى آذربایجان غربى و سیستان و بلوچستان نفر اول مى باشند.
2. اگر مردم کشور در اکثریت بالایى از شهرستانها، جناب آقاى دکتر احمدى نژاد را
مورد اعتماد و تایید قرار داده اند، بهتر است آقاى موسوى دلیل این امر را در عملکرد
و شعارهاى ایشان جستجو کند و اصل انتخابات و حماسه عظیم قریب به 40 میلیونى ملت
بزرگ ایران را زیر سوال نبرد.
3. ادعاى ایشان در مورد عدم کسب اکثریت آراء نامزدها در محل تولدشان ناشى از
اطلاعات کذبى است که به ایشان رسیده وگرنه بر طبق نتایج انتخابات که در صدا وسیما
نیز اعلام شده و نیز آمارى که هم اکنون در سایت پرتال وزارت کشور وجود دارد، آقاى
موسوى در زادگاه خود یعنى در شهرستان شبستر، آقاى رضایى در شهرستان لالى و آقاى
احمدى نژاد در گرمسار حائز اکثریت آراء شده و آراء آقاى کروبى در شهرستان الیگودرز
حائز بهترین نتیجه خود در کل کشور یعنى در رتبه دوم قرار دارد. ضمن اینکه به لحاظ
عقلى هم هیچ الزامى وجود ندارد که حتما اهالى یک شهرستان به همشهرى خود دهند.
4. اعلام نتایج به تفکیک استانها و شهرستان هاى سراسر کشور از سوى ستاد انتخابات
کشور رسما منتشر و توسط صدا و سیما و جراید و رسانه ها اعلام گردید. هم اکنون نیز
براى اولین بار در طول تاریخ انتخابات، اعلام نتایج انتخابات به تفکیک شعب اخذ رأى
از سوى ستاد انتخابات کشور در حال انجام است که به خودى خود نشانگر صحت انتخابات و
اطمینان برگزار کنندگان از درستى عملکرد خویش مى باشد.
و اما در مورد قسمت انتهایى نامه ایشان که اشاره به تخلفات ادعایى مربوط به قبل از
برگزارى انتخابات از قبیل استفاده از رسانه ملى،استفاده از وسایل نقلیه دولتى،
افتتاح پروژههاى عمرانى، پرداخت معوقه کارکنان دولت، توزیع سهام عدالت و امثال آنها
را داشته است،لازم به ذکر است با این گونه ادعاها هیچ خدشه اى به رأى مردم وارد نمى
شود. و مردم فهیم و آگاه ما با توجه به همه این تبلیغات و مباحثات به نامزد مورد
نظر خودراى داده اند و این موضوعات قبل از برگزارى انتخابات هم از سوى ایشان و
طرفدارانشان و رسانه هاى همسو با حجم وسیع مطرح گردید و لیکن مردم براساس شناخت خود
از نامزدها 40 میلیون رأى به صندوق ها ریختند و سرنوشت انتخابات را با رأى خود رقم
زدند. بدیهى است تک تک آراء 40 میلیونى مردم فارغ از اینکه به چه نامزدى تعلق گرفته
است براى مسئولین برگزار کننده انتخابات محترم بوده و ما به عنوان خادمین ملت دست
تک تک آنها را به خاطر خلق این حماسه تاریخى مى بوسیم.
و در آخر آقاى موسوى باید به این نکته توجه داشته باشد که اگر خدمات دولت و مقدمات
انتخابات را باعث ابطال انتخابات مى دانستند باید از ابتدا با اعلام باطل بودن
انتخابات در انتخابات شرکت نمى کردند نه اینکه پس از عدم کسب رأى لازم در انتخابات،
موضوعات اتفاق افتاده ادعایى قبل از برگزارى انتخابات را بهانه اى براى ابطال آراء
حدود 40 میلیونى رأى ملت اعلام مى کرد.
رفتار آقاى موسوى این ذهنیت را تقویت مى کند که ایشان با این هدف شرکت کردند که اگر
موفق به کسب اکثریت آراء شدند انتخابات خوب است و اگر شکست خوردند انتخابات باطل و
بد است. از جناب آقاى موسوى خواستاریم به قانون و رأى مردم احترام قائل شده و قانون
گرایى را در رفتار خودشان نشان دهند.
ج. پاسخ رئیس ستاد انتخابات کشور به شبهات
رئیس ستاد انتخابات کشور براى دومین بار طى یک هفته گذشته به برنامه 45 دقیقه شبکه
خبر رفت تا به شبهاتى که بدون سند از سوى شکست خوردگان انتخابات مطرح مى شود، پاسخ
بگوید.
به گزارش رجانیوز، کامران دانشجو در این برنامه به شبهه مشارکت بالاى 100 درصد و
بالاى 90 درصد در برخى حوزه هاى انتخابیه، پلمپ صندوق ها، ناظران کاندیداها و زمان
اخذ رأى پاسخ دهد.
رئیس ستاد انتخابات کشور شنبه شب با اشاره به مسائل مطرح شده درخصوص نتایج انتخابات
دهمین دوره ریاست جمهورى گفت: دشمن با ابزار رسانه به دنبال فرصتى براى بهره بردارى
از فضاى کشور است که ملت با هوشیارى به تمامى توطئه هاى آنان پاسخ خواهد داد.
به گزارش ایرنا، کامران دانشجو در گفت وگو با شبکه خبر با اشاره به حماسه عظیم ملت
بزرگ ایران در حضور 85 درصدى پاى صندوق هاى رأى اظهار داشت: رسانه هاى بیگانه نظیر
بى بى سى فارسى و صداى امریکا از مدتها پیش از انتخابات بمباران خبرى ویژه اى را
براى تخریب فرآیند برگزارى انتخابات در کشورمان به راه انداختند و آنها 30 سال است
که با این نظام عناد داشتند و اکنون به دنبال هر فرصتى براى صدمه زدن به ملت بزرگ
ایران هستند.
مجرى شبکه خبر پرسید: یکى از نامزدهاى انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى مطرح کرده
که بعضى شهرها بیشتر از تعداد واجدین شرایط رأى داده اند، این موضوع یعنى چه؟
رییس ستاد انتخابات کشور پاسخ داد: اولا این مسئله خاص این دوره انتخابات نیست بلکه
در تمام دوره ها وجود داشته است به عنوان مثال در شهررى در دوره نهم 216 درصد شرکت
کرده اند و شمیرانات 797/2 درصد، رباط کریم 130 درصد، کوهرنگ 110 درصد و چندین شهر
دیگر. در انتخابات مجلس هم به همین صورت بوده است.
وى افزود: یک گروه دیگر از آمارهاى موجود، شهرهایى که مشارکت 90 درصد به بالا است و
آمار 80 تا 85 درصد به بالا ارایه شده است. در حالى که مشارکت عمومى دردوره نهم 62
درصد بود ولى در دوره دهم 85 درصد مردم مشارکت داشتند.
یک جمع بندى حاکى است که درمشارکت 62 درصدى 11 حوزه بالاى صد درصد بوده است و 9
حوزه بالاى 90 درصد و 23 حوزه بالاى 80 درصد وجود داشته است که وقتى مشارکت 85 درصد
باشد، طبیعى است که این آمار افزایش داشته باشد.
از وى سئوال شد: چرا در دوره نهم و دوره هشتم که بیش از 17 حوزه بالاى صددرصد
مشارکت بیشتر بوده، این اشکال گرفته نشده و چرا در انتخابات مجلس دوره هاى ششم،
هفتم و هشتم که این وضعیت وجود داشته، این اشکال گرفته نشده است؟
دانشجو گفت: جایى مانند شمیرانات فقط آمار حوزه هاى توابع کنارى را نشان مى دهد
چراکه تجریش را جزو تهران مى دانند و مناطق شهردارى مى بینند و خیلى از مناطق شهر
رى را جزو شهر تهران مى دانند بنابراین مى بینید که شمیرانات 797 درصد است، یعنى 8
برابر واجدین شرایط عملکرده است یا شهررى 216 درصد دیده مى شود و در جاهاى دیگر
مانند استان مازندران در آخر هفته مردم به این منطقه سفر مى کنند و بعضى از مردم به
شهرهاى زیارتى مى روند، در مسیر رأى خود را در صندوق مى اندازند.
وى افزود: در مجلس ششم 64 حوزه، در مجلس هفتم با 51 درصد مشارکت در 37 حوزه، در
مجلس هشتم با 55 درصد مشارکت در 49 حوزه و در انتخابات دوره نهم با 62 درصد مشارکت
در 42 حوزه بالاى 90 درصد و 100 درصد رأى داده اند. وقتى دراین دوره 85 درصد مشارکت
عمومى داریم، یعنى مردم حضور بى سابقه داشته اند و در این دوره، 40 حوزه بالاى صد
در صد مشارکت داشتیم و این امر کاملاً طبیعى است.
معاون سیاسى وزارت کشور افزود: این مسئله یکى از موارد پیش بینى شده بود و به همین
دلیل تعداد 15 تا 20 درصد تعرفه بیشتر به حوزه ها داده بودیم. در این دوره 46
میلیون و 200 هزار نفر واجد شرایط داشتیم که در مرحله اول، 57 میلیون تعرفه چاپ
کردیم و بعد با توجه به تقاضاى بعضى از استانداران به 58 میلیون و 785 هزار تا و در
روز انتخابات باز هم از ما تعرفه خواستند چراکه بعضى از حوزه ها با هجوم مردم مواجه
شد لذا این قضیه فقط در این دوره اتفاق نیفتاده است. آمار استانهاى مختلف موجود است
و قضاوت این موضوع را به مردم مى سپارم.
مجرى شبکه خبر پرسید: بعضى از نامزدها اعلام کردند که قبل از انتخابات صندوق هاى
اخذ رأى پلمب شده بود و ما نمى دانیم که داخل این صندوق ها چه بوده است، در این
مورد توضیح بفرمایید.
دانشجو ضمن توضیح مراحل اجراى فرم 22 که در شعبه اخذ رأى تکمیل مى گردد، گفت: پلمب
صندوق با نظارت تمامى اعضاء که 14 نفر آن را امضاء مى کنند، صورت مى پذیرد و فرم 22
در دوره هاى قبلى نیز بوده و قانون است و مراحل اخذ رأى نیز دیده شده و در مورد
شمارش آرا نیز اول تعرفه شمارش مى شود و بعد تعداد تعرفه مصرف شده شمارش مى گردد،
سپس تعداد برگ هاى داخل صندوق.
آنگاه با شمارش تعداد برگ هاى داخل صندوق و مقایسه با آمار قبلى باید همخوانى داشته
باشد. شمارش آراى نامزدها با روش معلوم در حضور تمامى افراد با نظارت نمایندگان که
همان 14 نفر که در اول امضاء کرده بودند، آغاز مى شود و در این مرحله مى آیند و با
صحت انتخابات آن را تأیید مى کنند و در 5 برگ که یکى در داخل صندوق گذاشته مى شود و
صندوق مجدد پلمب مى گردد.
دانشجو ادامه داد: پس از آن با آغاز فرآیند اخذ رأى، نمایندگان کاندیداها نیز بر
این فرآیند نظارت داشته و به هنگام شمارش آرا تمامى اعضا با ثبت تعداد تعرفه و برگ
هاى تحویل شده به شعبه، ثبت تعداد تعرفه مصرف شده بر اساس ته سوش باقیمانده و تعداد
برگ هاى رأى داخل صندوق کار شمارش را آغاز مى کنند که پس از آن، فرم 22 در صورت
آنلاین بودن شعبه به سرور مرکزى ستاد انتخابات کشور در قالب نرم افزاز ویژه رایانه
اى تایپ و ارسال مى شود و در کنار این فرآیند، فرم 22 در 5 نسخه بدون کاربن تکمیل و
به دنبال آن 14 تن از اعضاى حاضر در صندوق آن را به امضا مى رسانند و پس از آن، آرا
براى تجمیع به فرماندارى هاى هر یک از شهرستان ها که در آنها نیز نمایندگان
فرماندار حضور دارند، ارسال مى شود.
معاون سیاسى وزیر کشور در خصوص شبهه افزایش شمار صندوق هاى سیار عنوان کرد: در دوره
نهم برگزارى انتخابات ریاست جمهورى که توسط دولت دیگرى فرآیند برگزارى ساماندهى شد،
نسبت صندوق هاى سیار به کل صندوق ها 33 درصد بود که در دوره دهم این نسبت به 30
درصد کل صندوق ها کاهش یافت و من اساسا نمى دانم آمارهایى که برخى در خصوص تعداد
صندوق هاى سیار مطرح مى کنند، از کجا آمده است؟ در این دوره از انتخابات، تنها بر
تعداد صندوق هاى سیار 156 عدد افزوه شد.
دانشجو با اشاره به وجود صندوق هاى سیار در کنار صندوق هاى ثابت گفت: بر مبناى
تمامى انتخابات برگزار شده در دوره هاى متعدد انتخاباتى وقتى شعبه اى با حجم گسترده
اى از افراد رأى دهنده مواجه مى شود، صندوق هاى سیار به کمک صندوق هاى ثابت مى آیند
و با درخواست شعبه ها در کنار یکدیگر به منظور تسریع در فرآیند رأى گیرى به یکدیگر
کمک مى کنند که این روال برگزارى تمامى انتخابات دوره هاى متعدد بوده است.
وى در خصوص فرآیند صدور کارت براى نمایندگان کاندیداها در شعب اخذ رأى و اشتباهاتى
که در خصوص صدور کارت صورت گرفته بود، بیان کرد: در تاریخ دوم خردادماه به فاصله 20
روز تا برگزارى انتخابات در قالب جلسه اى با نمایندگان ستادها مقرر شد تا هریک از
ستادها از طریق سایت ویژه اى که از سوى وزارت کشور در قالب نرم افزار صدور کارت
طراحى شده، اسامى نمایندگان خود در شعب اخذ رأى را وارد کنند اما شاهد آن بودیم که
در 15 خرداد ماه به فاصله تنها 6 روز تا برگزارى انتخابات ستادها به ما اطلاع دادند
که این امکان براى آنها وجود ندارد.
على رغم تمامى مشکلاتى که به واسطه زمانى کوتاه براى ساختار فرماندارى ها بوجود
آمد، بیش از 92 هزار و 200 کارت در سراسر کشور براى نمایندگان کاندیداها در شعب اخذ
رأى صادر شد که از این میان، بیش از 40 هزار کارت متعلق به ستاد آقاى موسوى و بیش
از 13 هزار کارت براى ستاد آقاى کروبى و بیش از 6 هزار کارت براى ستاد آقاى رضایى
صادر شد. اینکه برخى بیان مى کنند براى شعبه اى خاص کارت صادر نشده و یا کارت ها
داراى مشکلاتى است، این موضوع به واسطه نقص در مدارک ارائه شده به فرماندارى ها
است، به طورى که برخى مدارک ارسالى از سوى برخى ستادهاى انتخاباتى در داخل گونى
تحویل فرماندارى ها شده بود و از سوى دیگر در برخى شعب نماینده کاندیداها به امور
اجرایى ورود پیدا مى کردند که ما براساس تأکید گذشته و بر مبناى مشى قانون در این
خصوص اقدام کردیم.
رئیس ستاد انتخابات کشور افزود: در این دوره از انتخابات، آراى شهرستان به شهرستان
به فاصله کوتاهى پس از برگزارى انتخابات و على رغم دوره هاى گذشته که آمار شهرستان
به شهرستان به فاصله 3 تا 4 ماه بعد در اختیار برخى افراد قرار مى گرفت، در این
دوره بلافاصله منتشر شد و التزام قانونى آرا به صورت صندوق به صندوق نیز تاکنون
براى 12 استان بر روى پایگاه اطلاع رسانى وزارت کشور به آدرس: www.moi.ir قرار
گرفته و تا پایان فردا ریز آرا به صورت شعبه به شعبه براى استان هاى باقیمانده
اعلام خواهد شد.
وى در خصوص اعلام سریع نتایج در این دوره از انتخابات نیز عنوان کرد: چند نمونه
آمار ارائه انتخاباتى وجود دارد که براساس آن و در یک شیوه با ارائه آمار شهرستان
هاى کوچک شاهد نوسانات در ترتیب آراى انتخابات هستیم که ممکن است با ارائه آمار
شهرستان هاى دیگر این نوسانات تشدید شود اما در این دوره از انتخابات با بهره گیرى
از فرایند رایانه اى شدن این دوره شعبى که در سراسر کشور آراى خود را مورد شمارش
نهایى قرار مى دادند، با ثبت در نرم افزار ویژه آنلاین که در ارتباط با سرور مرکزى
ستاد انتخاباتى کشور بود، آرا را به ستاد انتخابات اعلام مى کردند که در این مرحله
از شمارش آرا که شامل شمارش 5 میلیون رأى از شعب سراسر کشور بود، نتایج به اطلاع
عموم رسید و این فرآیند تا تکمیل فرم هاى 28 (فرم هاى تجمیع شهرستانى) ادامه یافت و
پس از آن با اعلام آراى شهرستان ها در ساعت 16 روز شنبه نتایج نهایى آرا به اطلاع
عموم مردم رسید.
دانشجو گفت: ما به شعب اخذ رأى مان اطمینان کامل داریم و هر شعبه اى را بخواهند، مى
توانند براى بازشمارى اعلام کنند و اینکه برخى بیان مى کنند که ما کد ملى افرادى را
که به ما رأى داده اند، در اختیار داریم، باید گفت: مشخصات بر روى بخش انتهایى برگه
رأى که نام فرد نامزد بر روى آن نوشته و به صندوق انداخته مى شود، داراى هیچ نشانه
و یا شاخصه اى نیست که اساسا نشان دهنده رأى براى فردى خاص باشد و این نکته تناسبى
با داشتن شماره ملى افراد رأى دهنده ندارند اما افراد مى توانند با توجه به ریز
آراى هر یک از صندوق ها از شوراى نگهبان بخواهند با حضور نماینده شان بار دیگر
موضوع مورد بررسى قرارگیرد.
معاون سیاسى وزیر کشور اظهار داشت: در تمامى انتخاباتى که تاکنون برگزار شده، منوال
براین بوده که کار اخذ رأى از ساعت 9 صبح آغاز و تا 23 ادامه مى یافت اما در این
دوره از انتخابات رأى گیرى از ساعت 8 صبح آغاز و با 4 ساعت تمدید در ساعت 22 پایان
یافت اما با این حال از شعبى که مردم در صف براى رأى دادن بودند، خواسته شد تا مردم
را به داخل شعبه اخذ رأى هدایت کرده و رأى گیرى تا آخرین فرد ادامه یابد.
د. پاسخ شوراى نگهبان
شوراى نگهبان آماده دریافت درخواست بازشمارى آراء از سوى آقایان موسوى و کروبى است.
دکتر کدخدائى، سخنگوى شوراى نگهبان اعلام کرد: اگر میرحسین موسوى و مهدى کروبى
درخواست خود را براى بازشمارى 10 درصد صندوق ها ارایه کنند، شوراى نگهبان آماده
عملى کردن این پیشنهاد است.
به گزارش اداره کل روابط عمومى، "عباسعلى کدخدایى" که در گفت وگوى ویژه خبرى شبکه
دو سیما سخن مى گفت، اظهار داشت: اگر چه دو نامزد در جلسه ملاقات حضورى با اعضاى
شوراى نگهبان در روز شنبه حاضر نشدند و این فرصت را از دست دادند، ولى این شورا
همچنان آماده است تا فرصت ملاقات دیگرى براى بررسى مستقیم نظرات موسوى و کروبى در
اختیار آنان قرار دهد.
معاون اجرایى و امور انتخابات شوراى نگهبان با اشاره به دیدار اعضاى این شورا با
مراجع تقلید گفت: شوراى نگهبان تصمیم گرفت با حضور در خدمت مراجع، توضیحاتى را
درباره روند انتخابات بدهد و در مقابل، آنان نیز رهنمودهایى داشتند که ما اطمینان
دادیم مسایل با بى طرفى کامل رسیدگى و اعلام خواهد شد.
کدخدایى در خصوص گزارش ها و شکایاتى که از سوى سه نامزد ریاست جمهورى به شوراى
نگهبان ارایه شده است، گفت: بخش هایى از این شکایات به خطاهاى قبل از انتخابات و
مناظره ها مربوط مى شد که شاید رسیدگى، آنها چندان در صلاحیت شورا نباشد.
وى موضوع توزیع تعرفه ها را نقطه مشترک شکایات هر سه نامزد عنوان کرد و گفت: این
تردید براى نامزدها وجود داشت که برخى شعب در شهرستان ها با کمبود تعرفه مواجه شده
اند یا با تاخیر به آنها رسیده است که شوراى نگهبان همه این موارد را مورد رسیدگى
قرار داده است.
سخنگوى شوراى نگهبان با بیان اینکه وزارت کشور در این دوره از انتخابات براى نخستین
بار تعرفه ها را کد دار کرد گفت: در این شیوه، هر استان کد خاص خود را داشت.
وى گفت: با بررسى هاى صورت گرفته توسط شوراى نگهبان مشخص شد که به جز یکى دو مورد
تاخیر 40 دقیقه اى براى مثلا استانهاى یزد و اصفهان، مشکل خاص دیگرى در خصوص توزیع
تعرفه ها وجود نداشته است.
کدخدایى درباره مساله تعداد تعرفه ها و ابهام برخى نامزدها در مورد میزان چاپ آنها
نیز گفت: شوراى نگهبان هیات سه نفره اى را براى تحقیق در این مورد اعزام کرد که
آنان قراردادهاى چاپ و میزان توزیع را آوردند. همچنین درباره مواردى مانند کمبود
تعرفه ها، ساعات اخذ رأى و نیز آمار جزئى صندوق ها توضیحاتى از وزیر کشور خواسته
ایم.
سخنگوى شوراى نگهبان با بیان اینکه هر سه نامزد اعتراض مشترکى را در خصوص علت بالا
بودن تعداد آرا نسبت به واجدین شرایط در برخى شهرهاى راى گیرى داشتند، گفت: برخى
تعداد این حوزه ها را 170 مورد هم اعلام کردند ولى بررسى ها نشان داد تعداد حوزه
هاى اعلام شده درست نیست.
کدخدایى افزود: 50 شهرستان براساس آمار اولیه، این مساله را دارند که این امر مى
تواند به عللى نظیر نداشتن منع قانونى براى دادن رأى در هر محل (برخلاف مرحله دوم
در انتخابات مجلس)، وجود شهرهاى مهاجرپذیر، ییلاقى و به هم پیوسته از نظر جغرافیایى
باشد.
وى تاکید کرد: با این همه شوراى نگهبان مقرر کرد تا بازرسانى براى بررسى تعداد
واجدان شرایط این 50 شهرستان به اداره آمار اعزام شوند.
سخنگوى شوراى نگهبان در عین حال تصریح کرد که مجموع آراى این 50 حوزه، حدود سه
میلیون رأى است که تاثیرى در سرنوشت انتخابات ندارد.
معاون اجرایى و امور انتخابات شوراى نگهبان، افزود: یکى از گزارش هاى مشترک نامزدها
به موضوع اجبار مردم به رأى دادن به نامزدى خاص باز مى گشت که موارد مربوط به این
موضوع، بسیار معدود و براى هر 3 نامزد دیده شده بود که در این موارد هم ناظران ما
در زمان رأى گیرى با آن برخورد کرده بودند.
کدخدایى مهر نکردن شناسنامه یا تعرفه را شکایت دیگر سه نامزد برشمرد و گفت: این
اتفاق در برخى استان ها و در حد چند مورد گزارش شده، که در همانروز با تذکرات لازم،
اصلاح شد.
وى درباره حضور نمایندگان کاندیداها در پاى صندوق هاى رأى هم گفت: برخى از نامزدها
به دلیل کمبود افراد نتوانستند به تعداد صندوق هاى اخد راى، نمایندگانى را معرفى
کنند.
سخنگوى شوراى نگهبان با تاکید بر اینکه اگر نمایندگان نامزدها، قصد دخالت در
انتخابات را داشته باشند طبق قانون، با آنها برخورد مى شود، گفت: این موضوع در روز
انتخابات در 40 تا 50 مورد اتفاق افتاد و موجب اخراج آنان از شعب اخذ رأى شد.
کدخدایى با بیان اینکه برخى نمایندگان نامزدها دیر در پاى صندوق ها حاضر شده بودند،
گفت: البته حضور نداشتن نماینده در شعبه اخذ رأى الزاما به معنى وقوع تخلف نیست.
کدخدایى در ادامه با اشاره به حضور "محسن رضایى" در جلسه عمومى شوراى نگهبان و
درخواستش براى بازشمارى آرا در چند استان، اظهار داشت: این پیشنهاد با موافقت شوراى
نگهبان روبه رو شد و قرار شد به صورت تصادفى تعدادى از صندوق هاى استانهاى موردنظر
بازشمارى شود.
معاون اجرایى و امور انتخابات شوراى نگهبان تاکید کرد: اگر این بازشمارى نشان داد
که میزان تخلفات، قابل توجه بوده است، شوراى نگهبان این آمادگى را دارد که بقیه
صندوق ها نیز بازشمارى شود.
کدخدایى پیش بینى کرد که این بازشمارى، یک روزه پایان مى پذیرد و شوراى نگهبان در
مهلت قانونى رسیدگى به شکایات و اعلام نتایج قطعى انتخابات که روز چهارشنبه سوم تیر
ماه به اتمام مى رسد، خواهد توانست نتیجه نهایى را اعلام کند.
سخنگوى شوراى نگهبان درباره پیشنهاد بازشمارى 10 درصد از صندوق هاى رأى نیز گفت:
اگر چه قانونگذار تکلیفى در این زمینه براى شوراى نگهبان تعیین نکرده است ولى این
پیشنهاد براى اطمینان بخشى بیشتر مطرح شد.
وى افزود: شوراى نگهبان همچنان آماده است که اگر دو داوطلب دیگر (آقایان کروبى و
موسوى) تا اول تیر ماه درخواست خود را مطرح کنند، این پیشنهاد را عملى کند.
معاون اجرایى و امور انتخابات شوراى نگهبان با تاکید بر اینکه این شورا علاوه بر
تدابیر پیش گیرانه از جمله حضور ناظران خود و نظارت بر تمامى فرآیند برگزارى
انتخابات، به بررسى انتخابات پرداخته است گفت: در صورتى که تخلفى در سرنوشت
انتخابات تاثیر داشته باشد، مى تواند موجب ابطال برخى حوزه ها یا برخى صندوق هاى
رأى شود.
کدخدایى با بیان اینکه درصورتى که تخلفات بر نتیجه انتخابات اثرگذار نباشد موضوع به
محاکم دادگسترى ارجاع مى شود، گفت: در انتخابات اخیر 227 مورد شکایت در استان ها و
شهرستان ها دریافت و تعدادى از آنها به محاکم دادگسترى ارجاع شد.
سخنگوى شوراى نگهبان گفت: این شورا آماده بررسى شکایات و دادن پاسخ قانع کننده به
شاکیان است مشروط بر اینکه آنها هم در چارچوب قانون حرکت کنند.
کدخدایى افزود: شوراى نگهبان همچنان آماده تشکیل جلسه دیگرى براى شنیدن نظرات دو
کاندیدا (موسوى و کروبى) است.
شوراى نگهبان موظف است از آراى حدود 40 میلیونى مردم صیانت کند.
دکتر کدخدائى، سخنگوى شوراى نگهبان، گفت: شوراى نگهبان موظف است از آراى حدود 40
میلیون نفر از مردم کشورمان صیانت کند.
به گزارش اداره کل روابط عمومى شوراى نگهبان وى در گفتگوئى با شبکه (1) سیما، ضمن
تقدیر از حضور پرشور و بى سابقه مردم کشورمان در انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى
گفت: شوراى نگهبان بر اساس وظایف نظارتى خود، اقدامات لازم را براى حفظ و صیانت از
آراى مردم انجام مى دهد.
وى با اشاره به رهنمودهاى مقام معظم رهبرى به شوراى نگهبان، تصریح کرد: در چند روز
گذشته جلسه اى با حضور مسئولان ستادهاى انتخاباتى نامزدها در خدمت مقام معظم رهبرى
تشکیل شد و ایشان نسبت به صیانت از آراى حدود 40 میلیونى مردم، تاکید داشتند و
توصیه کردند شوراى نگهبان به دقت به شکایت ها و گزارش هاى نامزدهاى محترم رسیدگى
کند.
وى افزود: دیروز در جلسه عمومى شوراى نگهبان که در دو نوبت صبح و عصر برگزار شد،
شکایات و اعتراض هاى نامزدهاى محترم مورد بررسى قرار گرفت و مقرر شد از نامزدهاى
محترم دعوت شود تا در جلسه فوق العاده شوراى نگهبان که روز شنبه برگزار مى شود شخصا
حضور یابند و مطالب مورد نظر خود را مستقیما با اعضاى محترم شوراى نگهبان مطرح
کنند.
دکتر کدخدائى در ادامه با ارائه گزارشى آمارى از شکایاتى که نامزدها ارائه کرده
اند، گفت: یکى از نامزدهاى محترم حدود 390 مورد تخلف را گزارش داده است که شامل 51
مورد «کمبود تعرفه و تأخیر در ارسال تعرفه ها»، حدود 70 مورد «ترغیب و اجبار مردم
به رأى دادن به یکى از نامزدها»، حدود 70 مورد «ممانعت و یا اخراج نمایندگان
نامزدها در تعدادى از شعب اخذ راى»، 31 مورد «عدم ممهور نمودن شناسنامه افراد و راى
گیرى از افراد غایب»، حدود 7 مورد «خارج شدن صندوق هاى سیار از مسیر اصلى» و مواردى
دیگر از این قبیل، مى باشد.
وى افزود: یکى دیگر از نامزدهاى معترض در شکایات خود، 96 مورد تخلف را گزارش داده
است که از آن میان 10 مورد «کمبود تعرفه»، 3 مورد «جلوگیرى از حضور نماینده کاندیدا
در پاى صندوق هاى راى»، 20 مورد «تخلفات تبلیغاتى»، 3 مورد «خرید و فورش آراء» و 5
مورد «استفاده از شناسنامه هاى المثنى و فاقد مهر» بوده است.
معاون اجرائى و امور انتخابات شوراى نگهبان افزود: شکایات یکى دیگر از کاندیداهاى
محترم نیز حدود 160 مورد بوده است که 11 مورد «کمبود یا زیادى تعرفه ها در بعضى از
حوزه ها»، 6 مورد «تبلیغ به نفع کاندیداى خاص»، 6 مورد «استفاده از امکانات دولتى»،
43 مورد «تخلفات عوامل اجرائى» بوده است.
شوراى نگهبان آماده بازشمارى آراى 10 درصد از صندوق ها است.
دکتر کدخدائى سخنگوى شوراى نگهبان گفت: شوراى نگهبان آماده است، آراى 10 درصد از
صندوق هاى اخذ رأى را به صورت تصادفى و با حضور نمایندگان کاندیداها بازشمارى کند.
به گزارش اداره کل روابط عمومى شوراى نگهبان، دکتر کدخدائى، در گفتگوئى اظهار داشت:
از سه نامزد معترص انتخابات ریاست جمهورى دعوت شده بود تا در جلسه فوق العاده شوراى
نگهبان که امروز برگزار شد حضور یابند تا در حضور اعضاى شوراى نگهبان، در یک تعامل
دو طرفه، شکایات آنان بررسى شود.
وى افزود: تنها محسن رضایى، در این جلسه حضور یافت و اعضاى شوراى نگهبان به سخنان
وى گوش فرا دادند و راهکارهاى وى نیز مورد بررسى قرار گرفت.
معاون اجرائى و امور انتخابات شوراى نگهبان، گفت: اعضاى شوراى نگهبان به دلیل رعایت
اخلاق انتخاباتى از رضایى تشکر کردند و راهکارهاى او را نیز که جدا از مستندات
مکتوب وى ارائه شد، مورد بررسى دقیق قرار دادند.
کدخدایى گفت: رضایى در این جلسه تاکید کرد تنها راهکار براى حل این مسئله، تن دادن
به قانون و پیگیرى شکایات از طریق شوراى نگهبان است.
وى با بیان اینکه رضایى خواستار بازشمارى برخى از صندوق ها به صورت تصادفى در
تعدادى از استان ها بود، گفت: مقرر شد تعدادى از صندوق هاى برخى از استان ها
بازشمارى شود.
وى تاکید کرد: شوراى نگهبان آماده است در صورت درخواست نامزدها، آراى 10 درصد از
صندوق هاى اخذ رأى را، به صورت تصادفى و با حضور نمایندگان کاندیداها بازشمارى کند.
سخنگوى شوراى نگهبان با تاکید بر پیگیرى پیشنهادهاى جدید این نامزد دهمین دوره
انتخابات ریاست جمهورى که در جلسه امروز ارائه کرد، گفت: بر اساس قانون، مستنداتى
که به صورت مکتوب از جانب نامزدهاى معترص ارائه مى شود براى پیگیرى شکایات و
اعتراضات آن ها کفایت مى کند و این فرصتى که به صورت حضورى در اختیار آن ها قرار
داده شد، براى شنیدن صحبت ها و دیگر پیشنهادهاى آن ها به صورت رو در رو بود و طبعا
کسانى که در این جلسه نیامدند، این فرصت را از دست دادند.
کدخدایى خاطرنشان کرد: هنوز هم آماده شنیدن صحبت هاى این دو نامزد در جلسه عمومى
شوراى نگهبان هستیم، گر چه این فرصت در حال اتمام است.
سخنگوى شوراى نگهبان در پایان از ادامه بررسى شکایات و اعتراض ها خبر داد و گفت:
بسیارى از این گزارش ها و اعتراض ها مورد بررسى قرار گرفته و برخى نیز در دست بررسى
است.
وى افزود: تنها شوراى نگهبان است که مى تواند شکایات مربوط به انتخابات را رسیدگى
نموده و صحت انتخابات را اعلام نماید. البته برخى جرایم انتخاباتى هم ممکن است در
قوه قضاییه پیگیرى شود.
پاسخ سخنگوى شوراى نگهبان به ادعاى برخى از رسانه ها
دکتر کدخدایى سخنگوى شوراى نگهبان، به خبرسازى نادرست برخى رسانه ها پاسخ داد.
به گزارش اداره کل روابط عمومى شوراى نگهبان، در پى حضور سخنگوى شوراى نگهبان در
برنامه گفتگوى ویژه خبرى و تبیین روند نظارت بر انتخابات و چگونگى رسیدگى به شکایات
نامزدها توسط ایشان، برخى از رسانه ها توضیحات وى در خصوص 50 حوزه که تعداد آراى
آنها بیش از تعداد واجدین شرایط این حوزه ها بود را به صورت نادرستى منعکس کردند و
آراء حدود 3 میلیونى مربوط به این حوزه ها را وسیله اى براى تبلیغ سوء قرار دادند
که امروز سخنگوى شوراى نگهبان طى گفتگوى تلفنى با سیماى جمهورى اسلامى ایران در این
خصوص، توضیحاتى را ارائه داد.
وى گفت: برخى از رسانه ها اخبار کذبى از این گفتگو را منتشر کردند و من با تعدادى
از آنها تماس گرفتم و توضیحات لازم را ارائه دادم.
سخنگوى شوراى نگهبان ادامه داد: این اختلاف، ادعایى است که از سوى برخى از نامزدها
مطرح شده است و ما در حال پیگیرى هستیم. اگر چه پیگیرى هاى اولیه ما نشان مى دهد که
هیچگونه تخلفى صورت نگرفته است.
معاون اجرایى و امور انتخابات شوراى نگهبان افزود: البته همانطور که در شب گذشته هم
عرض کردم ممکن است اختلاف هاى آمارى هم وجود داشته باشد که به همین دلیل، همکاران
ما امروز به اداره آمار اعزام شدند و اداره آمار هم براى روشن شدن این موضوع اعلام
آمادگى کرده است. ضمن اینکه توضیحاتى را که در شب گذشته عرض کردم نیز همچنان به قوت
خود باقى است.
ه. پاسخ دکتر محمدجواد لاریجانى
محمدجواد لاریجانى: ملت ایران بزودى چشم فتنه را در خواهد آورد.
تهران، خبرگزارى جمهورى اسلامى 2/4/1388
دکتر محمدجواد لاریجانى دبیر ستاد حقوق بشر قوه قضاییه از نامزدهاى انتخابات ریاست
جمهورى و سیاسیونى که به خطا مى روند، خواست قدر این موقعیت را بدانند، خود را باطل
نکنند و هزینه روى دست ملت نگذارند، زیرا ملت و نظام جمهورى اسلامى بزودى و با
قدرت،چشم فتنه را بیرون خواهد آورد.
لاریجانى که دوشنبه شب در برنامه گفت وگوى شبکه سوم سیما شرکت کرده بود، اظهارداشت:
من از همه این عزیزان استدعا مى کنم خود را باطل نکنید، روى دست ملت هزینه نگذارید
و دشمنان را ولو به صورت موقت شاد نکنید، زیرا دشمنان بزودى پشیمان خواهند شد.
وى افزود: من مثل روز روشن مى بینم که ملت ما چشم فتنه را بدر خواهد آورد اما چرا
دوستان ما که از افراد نظام هستند و براى نظام خدمت کرده اند، باید اینقدر راه را
به خطا بروند.
عضو مجمع تشخیص مصلحت نظام ادامه داد: مگر نظام جمهورى اسلامى چه بدى کرده است که
ما باید اینگونه با آن رفتار کنیم؟!.
لاریجانى که سالها در مسئولیتهاى مهمى همچون نمایندگى مجلس شوراى اسلامى و معاون
وزارت امور خارجه فعالیت کرده است، تصریح کرد: پس از سخنان روز جمعه مقام معظم
رهبرى، راه حق و باطل را براحتى مى توان تشخیص داد زیرا بیانات ایشان، فصل الخطاب
است.
وى با تاکید بر اینکه ملت راهى را که حضرت آیت الله خامنه اى نشان داده، در پیش
گرفته اند، از سیاستمردان کشور خواست راهى را در پیش نگیرند که به دلیل نداشتن
صلاحیت در آن، باطل شوند.
رییس پژوهشگاه دانشهاى بنیادى گفت: وقتى کسى به عنوان نامزد در انتخابات شرکت مى
کند یعنى میدان و قواعد این مسابقه را قبول دارد اما اکنون سوال اساسى از برخى
نامزدها که با پشت پا زدن به این قواعد، احساس مى کنند رسالتى الهى دارند تا یک
برنامه نجات ملى را ادامه دهند این است که چه کسى به آنان چنین حق و وظیفه اى را
داده است؟!
به عقیده وى، چنین افرادى، دارند بر خلاف قانون، بسیارى از مردمى را که از روى
علاقه به آنان رأى داده اند، گمراه کرده و فضا را به سوى التهاب و تشنج پیش مى
برند.
لاریجانى تصریح کرد: کسانى که مدعى بودند ولایت فقیه و راه امام خمینى(ره) را قبول
دارند، باید بدانند راه امام که شال سبز نیست بلکه راه او، ولایت فقیه است.
وى گفت: ما چطور مدعى پیروى از راه امام هستیم اما روى اساس و محور مطلب و حرکت
امام، شمشیر مى کشیم. این رفتار بسیار بدى است.
به عقیده این سیاستمدار برجسته ایرانى، مناظره هاى تلویزیونى صداوسیما در ایام
انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى نشان داد مردم ظرفیت دارند اما سیاسیون ما ظرفیت
لازم را ندارند حال آنکه آنها نباید در یک فضاى کاملا مجازى خود را محصور کنند.
لاریجانى با اشاره به بیانیه هاى صادره از سوى برخى نامزدهاى معترض به نتایج اعلام
شده درباره انتخابات ریاست جمهورى اظهارداشت: من بسیار تاسف مى خورم که چرا افرادى
که در این کشور سابقه خوبى دارند، کلماتى باید از آنها صادر شود که باعث شادى
دشمنان و خسارت به نظام است.
وى افزود: دوستان حوزه سیاست باید بدانند ما مسئولیم منافع ملى را حفظ کنیم و حتى
اگر جایى دیدیم به ما ظلمى روا شده است، بخاطر منافع ملى از حق خود بگذریم زیرا
منفعت ملى از هر چیزى بالاتر است.
دبیر ستاد حقوق بشر قوه قضاییه خاطرنشان کرد: دشمن امروز فکر کرده که در کشور ما
روزنه اى یافته است اما باید بداند این فکر ابلهانه اى است و ملت ما در این مرحله
نیز همچون آزمایش انتخابات سربلند بیرون خواهد آمد.
لاریجانى به همین دلیل گفت: من به عنوان یک سرباز کوچک ملت و نظام خواهشم این است
ملت ما با معیار رهبرى خط حق و باطل را تشخیص بدهد و در طراز آن حرکت کند.
وى تاکید کرد: رهبرى ما را به سرمنزل مقصود مى رساند و تبعیت و حرکت کردن در مسیر
ایشان، خط انحراف را باطل و منکوب خواهد کرد.
این سیاستمدار باتجربه اظهارداشت: کسانى که در کشور زحمت کشیده ولى به دلایل مختلف
نتوانسته اند خود را کنترل کنند و اشتباه کرده اند، حتى اگر ادعایشان هم درست باشد،
باید تا دیر نشده، به این مرام و مشى اصولى (حرکت در مسیر قانون و رهبرى) بازگردند
و با حفظ مناقشاتى که دارند بر اساس دستور رهبرى عمل کنند.
وى تصریح کرد: تنها در این صورت است که تاریخ کشور از آنان به نیکى یاد خواهد کرد
وگرنه، به سرنوشت بنى صدر. رییس جمهورى معزول ایران ـ دچار خواهند شد که چون منفعت
ملى را نفهمید و آلت دست منافقین شد، تاریخ هم از او به بدى نام مى برد.
لاریجانى افزود: نه بنى صدر تنها است و نه نفاق فقط یک چهره دارد. نفاق داراى
صورتهاى متعدد است و در هر برهه اى، چهره خاص خود را مى نمایاند.
وى با تاکید بر اینکه باید مراقب باشیم گرفتار گرداب و دسایس شیطان نشویم، گفت: نمى
شود آقایان بگویند شوراى نگهبان را قبول نداریم، چون به آن اعتراض داریم. وزارت
کشور را قبول نداریم چون طرف رقیب ما است. پس، مقام رهبرى چى؟! گفته او را که باید
قبول داشته باشید.
لاریجانى افزود: عقل حکم مى کند که از این آقایان بپرسیم پس چرا وارد مسابقه اى شده
اید که پایین و بالاى آن را قبول ندارید.
دبیر ستاد حقوق بشر قوه قضاییه با تاکید بر اینکه ملت ما با صبورى و استقامت از
فتنه کنونى خارج خواهد شد، از همه مردم بخاطر شرکت در انتخابات و ارزش قائل شدن
براى رأى و نامزد خویش ستایش کرد اما گفت که ارزش براى رأى قائل شدن به این معنا
نیست که ما به روند قانونى انتخابات و مسابقه خدمت اعتنا نکنیم.
وى خطاب به مردم گفت: مبادا بخاطر بدعمل کردن سیاستمداران ما دلسرد شوید، آنهم
سیاستمدارانى که باید علاقه و هیجان مردم را به راه قانون و نه علیه آن دعوت کنند.
دبیر ستاد حقوق بشر قوه قضاییه درباره حق معترضان به نتایج انتخابات براى برگزارى
تجمعات خیابانى اظهارداشت: تجمعات خیابانى باید باشد اما تجمعاتى که از همان ابتدا
امنیت کشور را هدفگیرى کرده دیگر تجمع نیست بلکه حرکتى علیه امنیت ملى است و مردم
باید در این زمینه هوشیار باشند.
وى افزود: مگر مى شود انتخابات را با لشکرکشى در خیابان حل و فصل کرد؟!.
تکلیف انتخابات باید در شوراى نگهبان به عنوان مرجع قانونى رفع اختلافات روشن شود و
هر چه خلاف این باشد، خلاف دموکراسى و هدفى است که مردم به آن رأى داده اند.
لاریجانى در بخش دیگرى از سخنانش، مطالبه امنیت را حق مردم و تامین امنیت را فلسفه
وجودى حکومتها دانست و اظهارداشت: در قضایاى اخیر، مشى نظام بسیار خویشتندارانه و
خوب بوده است چون باید همه مردم آگاه شده و حق و باطل روشن شود.
وى افزود: باید مسیر کسانى که مى خواهند در نظام اخلال کنند و پشت یک نامزد و شعار
طرفدارى از رأى مردم پنهان شده اند، بخوبى براى همگان روشن شود اما نظام نیز تا حدى
این وضع را تحمل مى کند و پس از آن برخوردى قاطع خواهد کرد و ملت شاهد آن خواهند
بود.
لاریجانى تاکید کرد: همه سیاسیون باید بدانند که هر گونه تشویق مردم به تجمعاتى که
مى تواند ظرف اخلال باشد و شرایطى را فراهم سازد که دشمنان بتوانند در امنیت کشور
اخلال ایجاد کنند، اعم از اینکه به صورت بمب گذارى، کشتن افراد بى گناه یا آسیب
رسیدن به اموال خصوصى و عمومى باشد، ظلم و تجاوز به حقوق ملت بوده و چنین افرادى از
پشت به مملکت خنجر مى زنند.
وى تصریح کرد: چنین کارى نیز از سوى مردم و نظام بى پاسخ نخواهد ماند.
دبیر ستاد حقوق بشر قوه قضاییه، حتى گفتن الله اکبر پشت بام خانه ها را در شبهاى
اخیر در همین راستا ارزیابى کرد و گفت: هیچ ذکرى زیباتر از الله اکبر نیست اما آنچه
این روزها گفته مى شود، غیر از الله اکبرى است که مکتب اهل بیت علیه السلام به ما
یاد داده است.
محمدجواد لاریجانى، الله اکبر گفتن شبهاى اخیر را به طرفدارى از یک نامزد معترض به
نتایج اعلام شده درباره انتخابات ریاست جمهورى با قرآن بر سر نیزه کردن قابل قیاس
دانست و افزود: این مثل نماز جمعه اى است که آن را روز چهارشنبه بخوانند یا قرآن سر
نیزه کردن است.
وى تاکید کرد: ایران کشور مکتب اهل بیت است و هیچکس حق ندارد با نمادهاى دینى مردم
بازى کند.
لاریجانى در همین راستا از مردم خواست صبورى و خویشتندارى پیشه کنند و مطمئن باشند
که این فتنه در سرچشمه، خفه و چشم فتنه کنده خواهد شد.
وى افزود: من آن روز را دور نمى بینم که جمهورى اسلامى پس از انتخابات 40 میلیونى
قوى تر، پر صلابت تر و شادابتر از گذشته در منطقه حضور خواهد یافت.
دبیرستاد حقوق بشر قوه قضاییه، برخورد با آشوبگران را انتظار بحقى از سوى مردم صبور
و مظلوم ایران دانست و گفت: آنها باید تامین سریعتر امنیت را مطالبه کنند اما
خویشتندارى براى حل و فصل داهیانه در فتنه ها امرى ضرورى است.
لاریجانى با تاکید بر اینکه این خویشتندارى ناشى از توانمندى و استحکام نظام و
رهبرى است، یادآور شد: هر چه میزان آفتها و خسارات جانى کاهش یابد، بهتر است.
وى در عین حال مسئول این خسارتها را کسانى خواند که زمینه این تشنجات را فراهم
کردند چرا که ملت، قانون و تاریخ آنها را در این زمینه مسئول مى دانند.
به گفته لاریجانى، سیاستمردان نباید به پخش اعلامیه هاى خود و بالابودن خوانندگان
آنها خوشنود باشند بلکه باید به آثار کارشان توجه کنند.
وى در بخش دیگرى از سخنانش، از افراد باسابقه انقلابى که دچار کهولت سن شده اند،
خواست با باورکردن و کمک به نسل جوان، اجازه دهند آنان وارد صحنه شوند.
لاریجانى افزود: ما فرهنگ بالارفتن از نردبان قدرت را یاد گرفته ایم اما متاسفانه
فرهنگ پایین آمدن از آن را بلد نیستیم و نمى توانیم بگوییم دوران ما تمام شده است و
حالا باید کمک کنیم چند نفر دیگر بیایند جاى ما را بگیرند.
وى در این زمینه لزوم وجود احزاب سیاسى قدرتمند را مورد تاکید قرار داد و اظهار
داشت: فقدان احزاب باعث مى شود عده اى چترباز پیدا شوند و با ایجاد احزاب آویزان،
بلافاصله اطراف یک نامزد را بگیرند و شروع به تاثیر گذاشتن روى او و ایجاد فضا و
ذهنیتى خاص بکنند.
این سیاستمدار سرشناس افزود: احزاب همانند یک دانشگاه نیروهاى جوان را آموزش مى
دهند و تصمیمات آنها را کنترل و هدایت مى کنند تا نامزدها پس از پیروزى گرفتار
فضاهاى مجازى نشوند.
لاریجانى تصریح کرد: سیاستمداران ما باید هنر زندگى کردن با یکدیگر و خوب زیستن
جمعى را یاد بگیرند و دریابند چگونه مى توانیم با هم مناقشه کنیم اما در عین حال
براى تامین منافع کشور دست بدست هم بدهیم.
وى گفت: در این زمینه، شاید اگر قدرى دیگران را نیز به حساب آوریم و خود را اصل و
مطلق ندانیم، مسائلمان راحت تر حل شود.
ابعاد حقوقى انتخابات در ایران
ابعاد حقوقى انتخابات در ایران علیرضا محمدى
1. عدم امکان تقلب گسترده در انتخابات
در نظام جمهورى اسلامى انتخابات به معناى واقعى مردمى است؛ مردم نه تنها در
انتخابات مشارکت گسترده داشته و حماسه هاى بى نظیرآفریده و سرنوشت خود را تعیین مى
کنند. بلکه با مشارکت در امور اجرا و نظارت نیز آراء خود را صیانت مى نمایند. در
حقیقت سیستم انتخاباتى ایران به گونه اى در نظر گرفته شده که با توجه به مکانیزه
بودن سیستم انتخابات و درگیرى عوامل فراوان و ساز و کار موجود، امکان سوء استفاده و
تخلف گسترده امرى دشوار و امکان وقوع آن بسیار ضعیف است. توضیح اینکه ؛
اولاً؛ در قانون انتخابات ریاست جمهورى، ساز وکار اجرا و نظارت طورى طراحى شده است
که مردم عادى (معمولا معلمان یا کارمندان) نقش اصلى اجرایى را بر عهده دارند. به
عنوان مثال در ماده 38 قانون انتخابات ریاست جمهورى آمده است، «بلا فاصله پس از
صدور دستور شروع انتخابات ظرف سه روز هیأت اجرایى انتخابات شهرستان به ریاست
فرماندار، عضویت رئیس ثبت احوال و دادستان یا نماینده وى و هشت نفر از معتمدین که
توسط افراد معتمدین انتخابات خواهند شد. تشکیل مى گردد. هیأت اجرایى، بر اساس ماده
47، پنج نفر از معتمدین محل را به عنوان اعضاى شعب ثبت نام و اخذ رأى انتخاب مى
نماید. این هیأت کار اخذ رأى و شمارش آراء بر اساس شرح وظایف قانون انجام مى دهند.
همانطور که روشن است از شروع تا پایان معتمدین مردم انتخاباب را برگزار مى کنند.
نکته دیگر اینکه بیش از 70 درصد، مسئولان اجرایى صندوق هاى اخذ رأى همان افرادى
هستند که در 3 دوره انتخابات گذشته در شعب اخذ رأى حضور داشته اند.
ثانیا؛ در خصوص نظارت، شوراى نگهبان براى نظارت بر انتخابات، از بین نیروى متدین و
معتمدین محل افرادى را به عنوان هیأت نظارت و ناظرین شعب اخذ رأى تعیین مى کند، که
بر کار مجریان با سازو کار قانونى نظارت دقیق مى کنند. به عنوان مثال در ماده 4
قانون نظارت شوراى نگهبان بر انتخابات جمهورى اسلامى ایران مصوب سال 64 آمده است،
«هیأت مرکزى نظارت، بر کلیه مراحل انتخابات وجریانهاى انتخاباتى و اقدامات وزارت
کشور و هیأتهاى اجرایى که در انتخابات مؤثر است و آنچه مربوط به صحت انتخابات مى
شود نظارت خواهد کرد».
ثالثا؛ بر اساس ماده واحده مصوب 30.5.72 قانون حضور نمایندگان نامزدهاى ریاست
جمهورى «در شعب اخذ رأى، هر یک از نامزدهاى ریاست جمهورى به تنهایى و یا چند نامزد
مشترکا مى تواند در هر یک از شعب اخذ رأى، اماکن استقرار دستگاه شمارشگر رایانه اى
آراء و هیأتهاى اجرایى شهرستانها در بخش ها یک نفر نماینده داشته باشد. حضور
نمایندگان هر یک از نامزدها در شعب اخذ رأى تا پایان اخذ رأى و شمارش و تنظیم
صورتجلسات بلا مانع است. ممانعت از حضور نمایندگان نامزدها ممنوع و جرم محسوب مى
گردد». به عنوان نمونه براى آقاى موسوى در تهران 3800 نفر و در سطح کشور 000/50 نفر
به عنوان ناظر معرفى و کارت دریافت کرده بودند، تا آخرین لحظه تنظیم صورتجلسه صندوق
ها در شعب حضور داشته اند. نه تنها هیچکدام از نمایندگان آقاى موسوى در حین رأى
گیرى و بعد از شمارش آراء به فرایند کار اعتراضى نکردند، بلکه باحضور در هنگام
تنظیم صورتجلسه و مصاحبه هاى مختلف فرایند کار را تایید و زیر فرم؟؟ را هم امضاء
کرده اند.
بررسى فرم 22 و نحوه تکمیل آن؛ فرم 22 صورتجلسه نتیجه اخذ رأى و قرائت و شمارش آراى
شعبه اخذ رأى است، در این فرم دقیقا جزئیات شمارش آراء ثبت مى شود:
1. تعرفه هاى مصرف شده به دقت شمارش شده و در جدولى به شرح زیر تنظیم شود.
1.1. تعداد تعرفه برگ هاى رأى تحویل شده به شعبه
1.2. تعداد تعرفه هاى مصرف شده
1.3. تعداد برگ هاى رأى داخل صندوق
1.4. تعداد برگ هاى زاید به تعداد تعرفه هاى مصرف شده.
3. آراى باطله در جداول شماره 4 الى 9 ثبت مى شود.
4. سپس برگ هاى رأى صحیح حاوى اسامى نامزدها در جدول 10 ثبت مى شود.
5. نهایتا نتایج بر اساس تعرفه ها و شماره سریال آنها چندین بار شمارش و کنترل مى
شود و در 5 نسخه صورتجلسه تنظیم خواهد شد. هیأت اجرایى، هیأت نظارت، نمایندگان
ناظرین به طور زنده و فعال بر شمارش صندوق نظارت واقعى دارند، در عین حال پس از
شمارش، تنظیم صورتجلسه و صندوق مهر وموم شده و جمع بندى نتایج انجام مى گردد.
2. راهکار قانونى اعتراض
هر چند با توجه به مکانیسم هاى متعدد اجرایى و نظارتى فرایند انتخابات که عموما
توسط خود مردم و معتمدین آنها صورت مى پذید امکان تقلب گسترده و موثر در نتیجه
نهایى انتخابات ریاست جمهورى امکان پذیر نیست اما در عین حال قانون راهکارهاى شفاف
و اطمینان بخشى را براى کسانى که به روند انتخابات و نتایج آن انتقاد دارند، در نظر
گرفته است؛
طبق اصل 99 قانون اساسى جمهورى اسلامى ایران شوراى نگهبان نظارت بر انتخابات ریاست
جمهورى را برعهده دارد. مطابق ماده 7 قانون نظارت شوراى نگهبان بر انتخابات ریاست
جمهورى اسلامى ایران؛ «شوراى نگهبان در کلیه مراحل در صورت اثبات تخلف با ذکر دلیل
نسبت به ابطال یا توقف انتخابات در سراسر کشور و یا بعضى از مناطق اتخاذ تصمیم
نموده و نظرخود را از طریق رسانه هاى همگانى اعلام مینماید و نظر شوراى نگهبان در
این مورد قطعى و لازم الاجرا است و هیچ مرجع دیگرى حق ابطال یا متوقف کردن انتخابات
را ندارد.» همچنین در تبصره 1 ماده 80 چنین بیان مى دارد «کسانى که از نحوه برگزارى
انتخابات شکایت داشته باشند، مى توانند ظرف سه روز از تاریخ اخذ رأى شکایت مستند
خود را به ناظرین شوراى نگهبان یا دبیرخانه این شورا تسلیم کنند.» از این روست که
مقام معظم رهبرى، قانون و راهکارهاى مصرح قانونى را فصل الخطاب است. و شوراى نگهبان
نیز همچنان که در تمامى انتخابات نشان داده با بى طرفى و عدالت رفتار مى کند و همه
اسناد و مدارک نشان دهنده این موضوع است. البته بدیهى است که همه افراد نسبت به
مسائل سیاسى و نامزدهاى انتخاباتى نظرى خاص دارند، اما مسوولان برگزارى انتخابات و
ناظران هرگز نظر خود را در روند اجرا و نظارت، دخالت نمى دهند. چنانکه دبیر شوراى
نگهبان در این باره یادآور مى شود: «امکان ندارد کسى نظرى نداشته باشد... ولى نباید
نظر خودش را در اجرا اعمال نکند....بى طرف به معنى این که در انجام وظیفه خودش
طرفدارى از کسى نکند.»
طبیعى است بر اساس نص صریح قانون شکایات باید مستند و مشخص باشد که مربوط به چه
حوزه اى انتخابى یا کدام شعب اخذ است ونوع تخلف چیست؟ و طرح مباحث کلى نمى تواند
مصداق شکایت مذکور در قانون باشددر غیر این صورت بیان اعتراضات و شکایات غیر از
مسیر غیرقانونى، کشور را با هرج و مرج و بى نظمى روبرو خواهد ساخت و بیانگر؛
الف. بى اعتنایى به مردم سالارى دینى و زیر سؤال بردن اعتماد ملى به ارکان نظام.
ب. بى توجهى به حاکمیت قانون بالاخص اصول 99، 110، 118، 159، 176 قانون اساسى.
ج. اقدام علیه امنیت ملى کشور و تشویش اذهان عمومى.
د. کمک به تحقق توطئه هاى شوم دشمنان مى باشد که همه قانونا و شرعا محکوم است. بر
این اساس رهبر فرزانه انقلاب مى فرمایند: «برخى ها بدانند که با حرکات خیابانى نمى
توان اهرم فشار بر ضد نظام بوجود آورد و مسئولان را وادار کرد تحت عنوان مصلحت زیر
بار خواسته هاى آنها بروند چرا که تن دادن به مطالبات غیر قانونى زیر فشار، شروع
نوعى دیکتاتورى است.»
منابع:
1. آیین نامه اجرایى قانون انتخابات ریاست جمهورى
2. دکتر لطف اللّه فروزنده، آیا تقلب مؤثر در انتخابات امکان پذیر است؟، پایگاه
اینترنتى الف، 26 خرداد 1388.
3. اطلاعیه اى شوراى نگهبان در پاسخ به کروبى، 20 فروردین 1388
4. بیانیه اساتید دانشکده هاى حقوق دانشگاه هاى تهران، وکلا و مشاورین 02/04/88.
5. قانون انتخابات ریاست جمهورى.
6. آیین نامه اجرایى قانون حضور نمایندگان نامزدهاى ریاست جمهورى در شعب اخذ رأى.
7. قانون نظارت شوراى نگهبان بر انتخابات ریاست جمهورى اسلامى ایران.
8. بیانات مقام معظم رهبرى، خطبه هاى نماز جمعه تهران، 29/3/88.
تایید صحت انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى
توسط شوراى نگهبان
پرونده انتخابات ریاست جمهورى بسته شد
خبرگزارى فارس: عباسعلى کدخدایى تصریح کرد که با اعلام تائید نهایى صحت انتخابات،
پرونده دهمین دوره انتخابات ریاست جمهورى بسته شد.
به گزارش خبرگزارى فارس عباسعلى کدخدایى در سخنانى پس از تأیید نهایى صحت انتخابات
از سوى شوراى نگهبان گفت: امروز دوشنبه پس از این که نتوانستیم با نامزدهاى معترض
به توافقى برسیم تصمیم گرفتیم براى اطمینان بیشتر بین هواداران کاندیداها و مردم
کار بازشمارى 10 درصد از صندوق هاى رأى در سراسر کشور را از ساعت یک بعدازظهر تا 8
شب و در حضور معتمدین محل و ائمه جماعات انجام دهیم و براى این کار از نمایندگان
نامزدها دعوت کردیم در جریان بازشمارى حضور داشته باشند که برخى از آنها شرکت
کردند.
وى در خصوص نتیجه بازشمارى 10 درصد تصادفى صندوق ها گفت: با توجه به اینکه از قبل
نیز پیش بینى مى کردیم تغییر محسوسى در شمارش آرا نبود البته خطاى انسانى وجود داشت
که یک امر طبیعى است.
سخنگوى شوراى نگهبان که پس از اعلام تائید صحت نهایى انتخابات ریاست جمهورى در
برنامه گفت وگوى ویژه شبکه دوم صداوسیما حضور یافته بود در پاسخ به بسیارى از شبهات
و ابهاماتى که به روند برگزارى انتخابات از سوى نامزدها مطرح بوده است گفت: در
انتخاب صندوق ها براى بازشمارى سعى کردیم قرعه کشى از طریق رایانه ایى باشد که شبهه
اى در میان نباشد به گونه اى که بازشمارى شعب اخذ رأى در همه استانها و شهرستانها
به صورت تصادفى انجام گرفت.
کدخدایى در پاسخ به شبهه عدم حضور نمایندگان کاندیداها در روز رأى گیرى انتخابات و
نیز پلمپ صندوق ها اظهار داشت: حضور ناظرین و مجریان طبق قانون در پاى صندوق هاى
رأى الزامى است و براساس قانون سال 79 نمایندگان کاندیداها مى توانند در پاى صندوق
هاى رأى حضور داشته باشند و البته الزامى در این باره نیست چرا که اگر خود
نمایندگان نخواهند حضور داشته باشند ما نمى توانیم آنان را ملزم به حضور در پاى
صندوق ها بکنیم.
به گفته معاون اجرایى و امور انتخابات شوراى نگهبان خود نامزدها در معرفى نمایندگان
براى استقرار در صندوق هاى اخذ رأى به تعداد مورد نیاز 46 هزار صندوق اخذ رأى مسئله
را رعایت نکردند به گونه ایى که یکى از کاندیداها حداکثر 40 هزار نفر، دیگرى 33
هزار و دیگرى 5 هزار نماینده معرفى کرده بودند که البته در برخى از صندوق ها معرفى
شدگان نیز حضور نیافتند بنابراین عدم حضور آنان به این معنا نیست که صندوق هاى اخذ
رأى مخدوش بوده است.
سخنگوى شوراى نگهبان افزود: براساس گزارش ها نمایندگان نامزدها در اکثریت صندوق ها
حضور داشتند و نبود نمایندگان در تعداد اندک صندوق ها به مفهوم تقلب در انتخابات
نیست.
کدخدایى در پاسخ به ابهام اضافه بودن تعداد رأى دهندگان نسبت به آمار واجدین شرایط
در برخى از حوزه هاى انتخابیه بیان داشت: این یک امر طبیعى در انتخابات ریاست
جمهورى و در مورد افراد با حرفه و مشاغل دانشجویى، کارگرى و تفریحى و مناطق ییلاقى
است. این ادعا که این موضوع در تعداد کثیرى از شهرستان ها اتفاق افتاده صحت ندارد
بلکه در برخى موارد محدود مثل شمیرانات که با مناطق یک و سه تهران از نظر جمعیتى و
جغرافیایى قابل تفکیک نیست مصداق دارد.
وى درباره خرید رأى نیز گفت: خرید رأى در این انتخابات مصادیق نداشته است؛ به جر 3
مورد شکایت در روز رأى گیرى که پس از مطرح شدن بلافاصله مورد رسیدگى قرار گرفت که
صحت نداشت. بنابراین اینکه وظایفى که دولت داشته تلقى خرید راى باشد از نظر شوراى
نگهبان مردود است.
سخنگوى شوراى نگهبان درباره نظارت بر تجمیع آرا نیز گفت: وزارت کشور مرجع اعلام
آمار و اجراى سیستم تجمیع آرا است و شوراى نگهبان از بُعد نظارت چه قبل و چه پس از
رأى گیرى در توزیع تعرفه، استقرار شعب، شمارش آرا و امضاى صورتجلسه نظارت کاملى بر
این روند داشته و کاملاً آمار وزارت کشور را با آمار خود مطابقت داده که مغایرتى در
این باره وجود نداشته است.
کدخدایى درباره شبهه کمبود تعرفه در روز رأى گیرى در شعب اخذ رأى نیز گفت: مطابق یک
دستورالعمل اجرایى هر زمان یک سوم تعرفه در شعب باقى مانده باشد مسئول شعبه باید
بلافاصله موضوع را براى ارسال تعرفه هاى جدید اعلام کند و طبق گزارشى که داشتیم
شعبى که موضوع را اعلام کرده اند تعرفه رأى در گمترین زمان ممکن برایشان رسیده است.
البته در چندین مورد محدود تعرفه رأى با 20 دقیقه تاخیر به صندوق ها رسیده است و
لذا به هیچ عنوان این موضوع صحت ندارد که تعرفه رأى به صندوق ها با تاخیر زیاد
رسیده باشد.
به گفته سخنگوى شوراى نگهبان علت کمبود تعرفه رأى در برخى حوزه ها نه به دلیل کمبود
تغرفه بلکه به خاطر استقبال بى سابقه مردم بوده است به طورى که در تهران تا ساعت یک
و نیم بامداد و در برخى شهرستان ها زمان رأى گیرى به دلیل استقبال مردم تا چند ساعت
بعد از بامداد ادامه شده است و قاطعانه مى توان گفت که هیچ صندوقى نبوده که مردم
نتوانند در رأى گیرى شرکت کنند مگر اینکه خود افراد نخواسته باشند.
کدخدایى در ادامه با اشاره به تمدید زمان 5 روزه بررسى شکایات با موافقت مقام معظم
رهبرى گفت: پس از آن هیئت ویژه بررسى روند انتخابات با حضور مقامات تشکیل شد و نامه
هایى را براى 2 نامزد معترض فرستادیم اما متأسفانه این 2 نامزد همچنان بر ادعاهاى
قبلى خود اصرار ورزیده و مطالبى را مطرح مى کردند که پاسخ آن بارها داده شده بود و
آنان راهى را مطرح مى کردند که به هیچ عنوان قانون اجازه آن را به شوراى نگهبان
نداده بود.
وى افزود: شب یکشنبه برخى اعضاى هیئت ویژه پیشنهادهاى از سوى یکى از کاندیداها که
مطرح کرده بود دریافت کردند که در آن براى بازشمارى صندوق هاى چند استان خاص
پیشنهاد شده بود و تطبیق تعرفه همراه با سریال شناسنامه ها و بررسى خط نوشته شده بر
روى تعرفه ها یکى از جزئیات آن پیشنهاد بود که این پیشنهاد على رغم اینکه مستلزم
صرف وقت و نیروى انسانى زیاد بود شوراى نگهبان براى حسن نیت آن را پذیرفت اما وقتى
درخواست کردیم جزئیات بیشتر را مشخص کنند و ملاقات هایى صورت گرفت نهایتا این
کاندیدا دوباره بر خواسته هاى قبلى که غیرقانونى و خارج از اختیارات شورا بود اصرار
ورزید و ما نپذیرفتیم.
به گفته وى شوراى نگهبان تا این اندازه به دنبال این بود که دغدغه هاى کاندیداها را
برطرف کند اما به دلیل طرح برخى موارد غیرقانونى و خارج از اختیار، شوراى نگهبان
نهایتا براى حل مشکل پیشنهاد اولیه بازشمارى 10 درصد صندوق ها را اجرایى کرد.
وى تأکید کرد: پرونده انتخابات با نامه رسمى دبیر شوراى نگهبان به وزیر کشور و
تأیید صحت نهایى انتخابات ریاست جمهورى از سوى شوراى نگهبان قانون اساسى بسته شد و
از پس قانون هیچ اجازه اى به شوراى نگهبان براى بررسى موارد مطرح شده درباره
انتخابات نداده است.
کدخدایى بیان داشت:تا زمانى که قانون به ما اجازه مى داد تلاش کردیم در چارچوب
قانون و تائید رهبرى معظم انقلاب موارد و اعتراض ها را بررسى و پاسخگو باشیم ولى از
این تاریخ قانون دست شوراى نگهبان را بسته و پرونده انتخابات مختومه مى شود.
سخنگوى شوراى نگهبان در پایان اعلام کرد که گزارش تفصیلى رسیدگى به شکایات و همه
ابهامات مربوط به انتخابات به زودى براى اطلاع مردم منتشر خواهد شد.
تأیید صحت انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى توسط شوراى نگهبان
خبرگزارى فارس: دبیر شوراى نگهبان، در نامه اى به وزیر کشور، صحت انتخابات دهمین
دوره ریاست جمهورى را اعلام کرد.
به گزارش خبرگزارى فارس به نقل از روابط عمومى شوراى نگهبان، متن نامه آیت اللّه
جنتى خطاب به محصولى، وزیر کشور به شرح زیر است: در مورد نتیجه کلى و نهایى دهمین
دوره انتخابات ریاست جمهورى، روز جمعه مورخ 1388/3/22، بدینوسیله اعلام مى نماید پس
از آگهى عمومى اعلام شکایات و اعتراضات نسبت به روند راى گیرى و برگزارى انتخابات،
طبق ماده 80 قانون انتخابات ریاست جمهورى علاوه بر مهلت قانونى دریافت شکایات، در
دوره تمدید پنج روزه نیز نسبت به دریافت شکایات اقدام و متعاقب بررسى ها و رسیدگى
هاى دقیق و همه جانبه، از آنجا که بخش عمده اى از موارد اعلامى از مصادیق تخلف یا
تقلب انتخاباتى خارج و بعضا تخلفات مختصرى که وقوع آن در اغلب انتخابات مشهود و غیر
قابل اعتناء است، سرانجام شوراى نگهبان با بررسى موضوع در جلسات عدیده و با وارد
ندانستن شکایات و اعتراضات، صحت انتخابات دهمین دوره ریاست جمهورى را طبق ماده 79
قانون انتخابات ریاست جمهورى مورد تایید قرار داد.
دبیر شوراى نگهبان در نامه خود افزوده است: شوراى نگهبان فرصت را مغتنم شمرده، ضمن
تکریم حضور حماسى و فراگیر مردم در برگزارى شکوهمند دهمین دوره انتخابات ریاست
جمهورى که با تجلى و ظهور جمهوریت نظام در کنار اسلامیت آن، برگ زرینى در تاریخ
مردمسالارى دینى ایران اسلامى از خود بجا گذاشت، بر خود فرض داند از تلاش همه جانبه
وزارت محترم کشور، عوامل اجرایى، همچنین هیاتهاى نظارت و رسانه هاى گروهى و بویژه
از نامزدهاى محترم که با حضور خود گرمى و رونق عرصه رقابت را فراهم آورده اند
قدردانى نماید.
بازخوانى فرمایشات حضرت امام خمینى (ره)
درباره شوراى نگهبان؛
بازخوانى فرمایشات حضرت امام خمینى (ره)
بازخوانى فرمایشات حضرت امام خمینى )ره(؛ هرکس بگوید راى شوراى نگهبان کذا است مفسد
است. اگر راى داد و شوراى نگهبان هم آن راى را پذیرفت، هیچ کس حق ندارد یک کلمه
راجع به این بگوید. اگر بخواهد فساد کند، به مردم بگوید که این شوراى نگهبان کذا و
این مجلس کذا است، این فساد است، و مفسد است یک همچو آدمى، تحت تعقیب مفسد فى الارض
باید قرار بگیرد.
به گزارش خبرگزارى فارس، امام خمینى(ره) در سخنرانى ها و پیام هاى مختلفى با اشاره
به فصل الخطاب بودن نظر شوراى نگهبان بر لزوم پذیرش آن توسط همه گروه ها، احزاب و
افراد تاکید ورزیده اند.گزیده اى از فرمایشات بنیانگذار جمهورى اسلامى درباره تمکین
مسئولان، احزاب و گروه ها به قانون و فصل الخطاب بودن قانون اساسى و شوراى نگهبان
به شرح ذیل است:
الف. شوراى نگهبان به هیچ وجه گوش به حرف عده اى که به اصطلاح مترقى هستند ندهد.
«....شما باید ناظر بر قوانین مجلس باشید، و باید بدانید که به هیچ وجه ملاحظه
نکنید. باید قوانین را بررسى نمایید که صددرصد اسلامى باشد. به هیچ وجه گوش به حرف
عده اى که مى خواهند یک دسته کوچک مردم ما خوششان بیاید و به اصطلاح مترقى هستند،
ندهید، قاطعانه با اینگونه افکار مبارزه کنید. خدا را در نظر بگیرید. اصولا آنچه که
باید در نظر گرفته شود خداست، نه مردم، اگر صد میلیون آدم، اگر تمام مردم دنیا یک
طرف بودند و شما دیدید که همه آنها حرفى مى زنند که بر خلاف حکم قرآن است بایستید و
حرف خدا را بزنید، ولو اینکه تمام بر شما بشورند. انبیا هم همین طور عمل مى کردند؛
مثلا موسى در مقابل فرعون مگر غیر از این عمل کرد؟ مگر موافقى داشت.
بحمدالله مجلس ما مجلسى است اسلامى و قوانین خلاف اسلام تصویب نخواهد شد؛ولى شما
وظیفه دارید ناظر باشید. خلاصه گوش به حرف طبقه مرفه مترقى ندهید. خدا انشاءالله با
ماست . اگر عملمان براى خدا باشد، خدا ما را موفق مى کند...»12.
ب. هرکس بگوید راى شوراى نگهبان کذا است مفسد است.
«...من تکرار مى کنم مجلس بالاترین مقام است در این مملکت. مجلس اگر راى داد و
شوراى نگهبان هم آن راى را پذیرفت، هیچ کس حق ندارد یک کلمه راجع به این بگوید. من
نمى گویم راى خودش را نگوید؛ بگوید؛ راى خودش را بگوید؛ اما اگربخواهد فساد کند، به
مردم بگوید که این شوراى نگهبان کذا و این مجلس کذا، این فساد است، و مفسد است یک
همچو آدمى، تحت تعقیب مفسد فى الارض باید قرار بگیرد.این مجلس ما حصل خون یک جمعیتى
است که وفادار به اسلام بودند؛ و این مجلس عصاره زحمتهاى طاقت فرساى این ملت مسلمان
بوده است ؛ این مجلس فراهم آمده از «اللّه اکبر»هاى مردم است ؛ اگر بنا باشد که این
مجلس فراهم آمده از «اللّه اکبر» مردم قدمى برخلاف اسلام بگذارد، این مجلس مجلسى
خواهد بود که برخلاف مسیرمسلمین عمل کرده . با تمام قدرت، بدون اینکه ملاحظه از
احدى و از مقامى بشود،مجلس باید مسائل را طرح بکند. و رد و بدل و انتقاد صحیح، بدون
جار و جنجال، بدون هیاهو، مسائل را بگویند. کسى که مخالف است مخالفت خودش را بدون
هیاهو بگوید. آن که موافق است موافقت خودش را بدون جار و جنجال بگوید. و بعد هم راى
بگیرند. وقتى راى گرفتند، اگر اکثریت راى داد، و بعد هم برده شد پیش شوراى نگهبان و
آنها هم صحیح دانستند این راى را، مخالف اسلام ندانستند و مخالف قانون اساسى
ندانستند، اگربعدها بخواهند شیطنت بکنند، این شیطنتها از مبادى غضب، از مبادى فاسد،
بیرون مى آید. باید سرتسلیم به مجلس، یعنى سر تسلیم به اسلام وقتى مخالف اسلام
نیست، سرتسلیم به اسلام فرود آورد. روشهاى غیر اسلامى را، اگر هم در باطن ـ خداى
نخواسته ـ دارند، نباید دیگر اظهار بکنند و نباید اذهان مردم را نسبت به مجلس مشوش
کنند. این یک مسئله اى است اساسى، و باید همه توجه داشته باشند. به مجرد اینکه یک
مطلبى برخلاف راى یک نفر است، نباید بگوید مجلس درست نیست. 13
ج. پس از راى و انفاذ شوراى نگهبان، هیچ مقامى حق رد آن را ندارد.
«...موضوعات براى احکام ثانویه اسلام نظر خواهى شود که کارها به نحو شایسته انجام
گیرد. و این نکته نیز لازم است که تذکر داده شود که رد احکام ثانویه پس از تشخیص
موضوع به وسیله عرف کارشناس، با رد احکام اولیه فرقى ندارد، چون هر دو احکام اللّه
مى باشند. و نیز احکام ثانویه ربطى به اعمال ولایت فقیه ندارد و پس از راى مجلس
وانفاذ شوراى نگهبان، هیچ مقامى حق رد آن را ندارد، و دولت در اجراى آن باید بدون
هیچ ملاحظه اى اقدام کند. و با تشخیص دو سوم مجلس شوراى اسلامى که مجتمعى ازعلماى
اعلام و مجتهدان و متفکران و متعهدان به اسلام هستند، در موضوعات عرفیه که تشخیص آن
با عرف است، با مشورت از کارشناسان، حجت شرعى است که مخالفت باآن بدون حجت قویتر
خلاف طریقه عقلاست . چنانچه تغییر احکام اولیه، با شک در موضوع و عدم احراز آن با
طریقه عقلا مخالف است.
دولت جمهورى اسلامى که متصدى اداره کشور است و در هر پیشامدى موظف است اقدام مقتضى
نماید، در وضع کنونى بدون کمک ملت، توانایى رفع تمام گرفتاریهارا ندارد، و براى
اداره نظام جمهورى و دفاع از دشمنان مهاجم و رفع مشکلات جنگ که حجم آن بسیار عظیم
است، احتیاج به کمک دارد....».14
د. من در تمام مواقعى که مقتضى بوده است، شوراى نگهبان را تایید کرده ام.
«.....از تحمل زحمات و رنجهاى شما تشکر مى کنم . شما توقع نداشته باشید که
مورداهانت واقع نشوید. همه مى دانید تا کسى کارى انجام ندهد کسى به او توهین نمى
کند.توهین براى کسانى است که مى خواهند زنده باشند. هیچ کدام از ما نباید انتظار
تعریف راداشته باشیم . باید به حکم خدا عمل کنیم و به این هم کارى نداشته باشیم که
چه کسى ازاین کارى که براى خدا مى کنیم خوشش مى آید و یا چه کسى بدش مى آید. من در
تمام مواقعى که مقتضى بوده است، مجلس و شوراى نگهبان را تایید کرده ام. ما باید دست
دردست یکدیگر بگذاریم تا یک کشور اسلامى درست کنیم .
امروز تبلیغات علیه من و شما نیست، تبلیغات علیه اسلام است . اگر ما با اسلام کارى
نداشتیم کسى با ما بد نبود. امروز امریکا و شوروى را که آن قدر در دنیا فساد مى
کنندکسى محکوم نمى کند، ولى تمام محکومیتها مال ماست . در دنیا تنها ایران است که
موردسئوال است ؛ ولى اگر ما وحدت خودمان را حفظ کنیم و همصدا و همجهت باشیم از هیچ
چیز نباید بترسیم. مهم این است که با هم خوب باشید و تصمیم داشته باشیم که
مستقل....»15
ه افرادى که نظریه شوراى محترم نگهبان در ابطال یا تایید موافق میلشان نباشد دست به
شایعه افکنى مى زنند.
«...چنانچه مشاهده مى شود پس از انتخابات مرحله اول از دوره دوم مجلس شوراى اسلامى،
افرادى که نظریه شوراى محترم نگهبان در ابطال یا تایید بعضى حوزه ها موافق میل شان
نبوده است دست به شایعه افکنى زده و اعضاى محترم شوراى نگهبان - ایدهم الله تعالى -
را که حافظ مصالح اسلام و مسلمین هستند، تضعیف و یا خداى ناکرده توهین نمایند و به
پخش اعلامیه و خطابه در مطبوعات و محافل دست زده اند غافل از آنکه پیامد چنین اعمال
و جوسازى ها آن هم در دوره دوم مجلس و نگذشتن سالى چند ازانقلاب چه خواهد بود. امید
است چنین اعمال، بى توجه به نتایج ناروا و اسف بار آن باشد.
معلوم نیست در صدر مشروطیت در دوره اول با فقهاى ناظر به قوانین این نحو عمل شده
باشد. در آن زمان به تدریج فقها را از مجلس بیرون راندند و به سر این ملت آن آوردند
که دیدیم .
من به این آقایان هشدار مى دهم که تضعیف و توهین به فقهاى شوراى نگهبان امرى خطرناک
براى کشور و اسلام است . همیشه انحرافات به تدریج در یک رژیم وارد مى شود و در آخر،
رژیمى را ساقط مى نماید. لازم است همه به طور اکید به مصالح اسلام و مسلمین توجه
کنیم و به قوانین، هر چند مخالف نظر و سلیقه شخصى مان باشد احترام بگذاریم و به این
جمهورى نوپا که مورد هجوم قدرت ها و ابرقدرت هاست وفادار باشیم». 16
و. شوراى نگهبان، مورد تایید اینجانب مى باشند.
«شوراى محترم نگهبان، که حافظ احکام مقدس اسلام و قانون اساسى هستند، مورد تایید
اینجانب مى باشند. و وظیفه آنان بسیار مقدس و مهم است. و باید با قاطعیت به وظایف
خود عمل نمایند. البته توجه به اهمیت حفظ نظام جمهورى دارند که با آن هیچ حکم و
امرى مزاحمت نمى کند و براى حفظ آن از هیچ کوششى نباید مضایقه کرد و معلوم است
آقایان با تعهدى که دارند تحت تاثیر هیچ جوى واقع نمى شوند.
ان شاءاللّه موید باشند». 17
ز. نهاد شوراى نگهبان به هیچ وجه تضعیف نشده و نخواهد شد.
«ولایت فقیه و حکم حکومتى از احکام اولیه است. نهاد شوراى نگهبان همیشه مورد تایید
اینجانب است و به هیچ وجه تضعیف نشده و نخواهد شد. این نهاد باید همیشه با بیدارى و
هوشیارى در خدمت به اسلام و مسلمین کوشا باشد». 18
1 1. http://www.irinn.ir/Default.aspx
2 1. http://www.irinn.ir/Default.aspx
3 1. http://www.hayat.ir/?lang
4 1. http://www.ilna.ir/newsText.aspx
5 1. http://www.tabnak.ir/fa/pages
6 1. http://www.mardomsalari.com/Template1/News.aspx
7 1. http://www.irinn.ir/Default.aspx
8. سوره شریفه نساء: آیه 6.
9. سوره شریفه نساء: آیه 6.
10 1. http://feredynet.persianblog.ir
11 1. http://mahdinews.mihanblog.com
12. صحیفه امام ج 13 ص 53.
13. صحیفه امام، ج 14، ص 370.
14. صحیفه امام، ج 17، ص 321.
15. صحیفه امام، ج 17، ص 321.
16. صحیفه امام، ج 17، ص 431.
17. صحیفه امام، ج 19، ص 155.
18. صحیفه امام، ج 20، ص 457.