باز دلم راهى قم مى  شود   در حرم امن تو گم مى شودعمه سادات سلامٌ علیک   روح عبادات سلامٌ علیککوثر نورى به کویر قمى   آب حیات دل این مردمى
عمه سادات بگو کیستى   فاطمه یا زینب ثانیستى [1]
کوثر کویر
آشنایى با  مقام رفیع کریمه اهل بیت (علیهم السلام)  حضرت معصومه (علیهاالسلام)
و مسجد مقدس جمکران و مشاهیر مدفون در حرم حضرت معصومه  (علیهاالسلام)
تنظیم و نظارت:   نهاد نمایندگى مقام معظم رهبرى در دانشگاه ها  - معاونت مطالعات راهبردى
تألیف: علیرضا مستشارى
تایپ و صفحه آرا:   طالب بخشایش
انتشارات: دفتر نشر معارف
نوبت چاپ: سوم، زمستان 89
تیراژ:  000/10 جلد
شابک:  5-64-8523-964-978
«کلیه حقوق براى ناشر محفوظ است»
مراکز پخش:
قم: معاونت مطالعات راهبردى نهاد، تلفن 2904440
قم: خیابان شهدا، کوچه 32، پلاک 3، تلفن و نمابر: 7744616
فروشگاه 1 قم: خیابان شهدا، روبه روى دفتر رهبرى، تلفن7735451 نمابر 7742757
فروشگاه 2 تهران: خیابان انقلاب، چهار راه کالج، جنب بانک ملت، پلاک 715، تلفن 88911212 نمابر 88809386
آدرس اینترنتى: www.nashremaaref.com
پست الکترونیکى: info@porseman.org
فهرست مطالب
پیش درآمد··· 8
بخش اول
آشنایى با مقام رفیع کریمه اهل بیت (علیهم السلام) ··· 9
1. مقام شفاعت حضرت معصومه (علیهاالسلام) ··· 11
2. حضرت معصومه (علیهاالسلام)  نمایى از حضرت زهرا (علیهاالسلام) ··· 12
3. فداها ابوها!··· 14
4. بانوى محدثه··· 16
5. دفاع از ولایت··· 16
6. نسب حضرت معصومه (علیهاالسلام) ··· 17
7. امام رضا (علیه السلام)  و حضرت معصومه (علیهاالسلام) ··· 18
8. رحلت حضرت معصومه (علیهاالسلام) ··· 19
9. زیارتنامه مأثور··· 21
شباهت زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام)  با امام رضا (علیه السلام) ··· 23
1. افتخار قمى ها به حضور حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در قم··· 25
2. محل سکونت حضرت··· 25
3. مرقد مطهر حضرت··· 26
4. سیره بزرگان··· 28
5. پرسش و پاسخ··· 29
خاطره اى شیرین··· 31
زیارت نامه حضرت معصومه (علیهاالسلام) ··· 33
بخش دوم
آشنایى با مسجد مقدس جمکران··· 35
1. تاریخچه مسجد··· 35
2. کیفیت نماز تحیّت مسجد··· 36
3. کیفیت نماز امام زمان (عج)··· 37
4. ساخت مسجد··· 37
دیدگاه آیة اللّه  حاج شیخ مرتضى حائرى··· 39
پیش گویى امیرالمؤمنین (علیه السلام) ··· 40
ختم زیارت عاشورا··· 41
دعا در جمکران··· 42
نکته اى مهم··· 42
چاه امام زمان
سؤال. قضیه و تاریخچه چاهى که در مسجد مقدس جمکران است چیست؟··· 44
ملاقات با امام زمان(عج)
سؤال. چه کنیم تا بتوانیم با امام زمان(عج) ملاقات کنیم؟··· 45
سؤال. معناى انتظار فرج چیست؟··· 48
سؤال. وظیفه منتظران امام زمان(عج) چیست؟··· 49
سؤال. چرا براى سلامتى امام زمان(عج) دعا کنیم؟··· 59
بخش سوم
شرح حال مشاهیر مدفون در حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) ··· 63
صحن بزرگ
1. قطب الدین راوندى قدس سره··· 65
2. شهید شیخ فضل اللّه  نورى قدس سره··· 68
داخل حرم مطهر
1. آیه اللّه  شیخ عبدالکریم حائرى··· 75
2. آیه اللّه  سیّد محمد تقى خوانسارى قدس سره··· 79
3. آیه اللّه  سید صدرالدین صدر قدس سره··· 82
4. آیه اللّه  سید محمدرضا گلپایگانى قدس سره··· 83
5. آیه اللّه  سید رضا بهاءالدینى قدس سره··· 87
6. آیه اللّه  شیخ محمدعلى اراکى قدس سره··· 91
7. حاج شیخ محمدتقى بافقى یزدى قدس سره··· 93
8. آیه اللّه  سید حسین بروجردى قدس سره··· 97
9. آیه اللّه  سید احمد خوانسارى قدس سره··· 102
10. علامه سید محمدحسین طباطبایى قدس سره··· 104
11. شهید آیه اللّه  مرتضى مطهرى قدس سره··· 107
قبرستان شیخان
1. ذکریابن آدم القمّى قدس سره··· 111
2. میرزا ابوالقاسم قمّى قدس سره··· 113
3. آیه اللّه  میرزا جواد آقا ملکى تبریزى··· 115
4. آیه اللّه  میرزا على آقا شیرازى اصفهانى قدس سره··· 118
پیش درآمد
همه روزه زائران فراوانى از نقاط دور و نزدیک براى زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام)  و مسجد مقدس جمکران به قم سفر مى کنند که این مسأله حکایت از شور و شوق مردم ما، به خصوص قشر جوان و فرهیخته نسبت به اهل بیت (علیهم السلام)  و زیارت آن بزرگواران دارد.
نوشتار حاضر بیان بسیار مختصرى است درباره فضائل کریمه اهل بیت (علیهم السلام)  حضرت فاطمه معصومه (علیهاالسلام)  و مسجد مقدس جمکران و مشاهیر مدفون در حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) ؛ باشد تا زیارتمان با شناخت بیشترى انجام پذیرد. ان شاء اللّه .
در اینجا بر خود لازم مى دانم از حجه الاسلام والمسلمین فقیهى مسئول محترم نشر معارف و حجه الاسلام والمسلمین صالح قنادى مسئول محترم اداره مشاوره و پاسخ و دوست گرامى حجه الاسلام مصطفى رستمى که با کمک ها و همکارى هاى مخلصانه خود، این حقیر را در تهیه و تنظیم این مجموعه یارى نمودند تقدیر و تشکر نمایم.
مؤلف
بخش اول :
آشنایى با مقام رفیع کریمه اهل بیت (علیهم السلام)
حضرت فاطمه معصومه (علیهاالسلام)
ایرانى ها میزبان جمعى از سلاله هاى پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  هستند که برکات دو شخصیت عزیز و گرانقدر از آنان، نمود بیشترى دارد؛ یکى آقا امام رضا (علیه السلام) و دیگرى حضرت معصومه (علیهاالسلام) . برکات وجودى حضرت معصومه (علیهاالسلام) ، امرى است که صاحبان بصیرت، بارها بدان اشاره کرده اند. تولیت محترم آستانه مقدسه حضرت معصومه (علیهاالسلام) نقل مى کنند: روزى، حضرت آیه اللّه  بهجت(مدظله) به من فرمودند: «مطلبى هست که فقط به تو مى گویم تا بدانى در چه موقعیتى قرار دارى. گاهى از اوقات حضرت رضا (علیه السلام)  برآورده شدن بعضى از حاجات را به حضرت معصومه (علیهاالسلام)  ارجاع مى دهند. همین روزها آقایى پیش من آمد و گفت: حاجتى داشتم و به زیارت حضرت رضا (علیه السلام) مشرف شدم و عرض حال کردم، به من گفته شد: باید بروى قم نزد حضرت معصومه. به قم آمدم و محضر آن حضرت عرض حاجت کردم، حاجتم برآورده شد. مواظب باش ببین کجا هستى، در حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) فرشتگانى هستند که ناظر اعمال و رفتار کسانى مى باشند که آنجا مى روند». [2]
ممکن است کسى تصور کند مقام و عظمتى که امروزه بارگاه حضرت معصومه (علیهاالسلام)  دارد، به جهت موقعیت و عظمتى است که شهر قم دارد [3]   و ایشان به واسطه حضور در قم و دفن در این شهر، مورد توجه شیعیان و دوستداران اهل بیت (علیهم السلام) قرار گرفته اند. اما آنچه از روایات و سخنان معصومان (علیهم السلام) پیرامون آن حضرت برمى آید، این است که ایشان، ذاتا والامقام و داراى موقعیتى متفاوت از سایر امامزادگان هستند و این علوّ مقام، ایشان را به مقام عظیم معصومان (علیهم السلام) نزدیک کرده است. یعنى علاوه بر اینکه اثرگذارى و تلاش ایشان در حفظ و تقویت اسلام، به آن بزرگوار عظمت داده؛ کمالات ذاتى و نفسانى ایشان نیز خصوصیت ویژه اى است که در کمتر کسى دیده مى شود. در اینجا، با توجه به گنجایش این کتاب به پاره اى از آنها اشاره مى کنیم:
1. مقام شفاعت حضرت معصومه (علیهاالسلام)
امام صادق (علیه السلام)  مى فرمایند:
«آگاه باشید براى خدا حرمى است و آن مکّه است؛ براى رسول خدا (صلی الله علیه وآله) حرمى است و آن مدینه است؛ براى امیرمؤمنان على (علیه السلام) حرمى است و آن کوفه است و قم کوفه کوچک است. بدانید که بهشت داراى هشت در است که سه در آن، از قم گشوده مى شود...». تا این جاى حدیث، درباره فضیلت شهر قم است ـ مانند احادیث متعدّد و مختلفى که در فضیلت این شهر وارد شده است ـ ولى ادامه گفتار حضرت، به صورت مستقل درباره حضرت معصومه (علیهاالسلام)  است. حضرت مى فرمایند:  «تُقبَضُ فیها امراةٌ مِن وُلدى، اسمها فاطمة بنتُ مُوسى و تَدخُلُ بشفاعتها شیعتى الجنّةَ بأجْمَعِهِم»   [4]  ؛ «در قم بانویى از فرزندان من که نامش فاطمه دختر موسى بن جعفر است از دنیا مى رود، بانویى که به شفاعت او در روز قیامت همه شیعیانم وارد بهشت مى شوند».
در روایتى دیگر مى فرمایند:  «و سَتُدْفَنُ فیها اِمرأةٌ من اَولادى تُسمّى فاطمةُ فَمَنْ زارَها وَجَبَتْ له الجَّنةُ»   [5]  ؛ به زودى  در قم بانویى از فرزندان من به نام فاطمه دفن مى شود، کسى که مرقد او را زیارت کند بهشت بر او واجب مى گردد».
توجه به چند نکته مهم است:
* این جمله را امام صادق (علیه السلام)  در سال ولادت امام کاظم (علیه السلام) ـ بیش از 45 سال قبل از ولادت حضرت معصومه (علیهاالسلام) و حدود 70 سال قبل از رحلت ایشان و دفنشان در قم ـ بیان فرمودند.
* دو مقام مهم براى حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در این دو روایت بیان شده است؛ یکى مقام شفاعت عام و دیگرى وجوب بهشت رفتن زائر آن حضرت.
*کسانى که در روز قیامت شفاعت مى کنند متعدد و فراوان هستند ولى درباره کمتر کسى وارد شده که همه شیعیان را شفاعت مى کند مگر حضرت زهرا (علیهاالسلام) .
2. حضرت معصومه (علیهاالسلام)  نمایى از حضرت زهرا (علیهاالسلام)
مرحوم آیه اللّه  العظمى مرعشى نجفى قدس سره از پدر بزرگوار خود ـ آیه اللّه  سیدمحمود مرعشى ـ نقل مى کند که او در نجف اشرف زندگى مى کرد و بسیار مشتاق بود به طریقى محل دفن جده اش حضرت زهرا (علیهاالسلام)  را پیدا و زیارت کند. براى این مقصود ختم مجرّبى را ـ که شامل چهل شب عبادت در حرم امیرالمؤمنین (علیه السلام) و امور دیگر بود ـ انجام داد تا شاید حضرت على (علیه السلام) او را به محلّ قبر شریف حضرت زهرا (علیهاالسلام)  راهنمایى کند. شب چهلم، بعد از انجام ختم و توسّل فراوان، به بستر خواب رفت. در عالم خواب به محضر امام باقر (علیه السلام)  یا امام صادق (علیه السلام) رسید. امام به او فرمود: «علیک بکریمة اهل البیت؛ ـ به زیارت کریمه اهل بیت (علیهم السلام)  برو ـ» پدرم تصور کرده بود منظور امام، زیارت حضرت زهرا (علیهاالسلام) است؛ لذا به امام عرض مى کند: قربانت گردم؛ من نیز برنامه ختم را براى همین منظور انجام داده ام تا قبر آن حضرت را نشانم دهید. امام مى فرماید: «منظور من قبر شریف حضرت معصومه (علیهاالسلام) در قم است. محلّ دفن حضرت زهرا از اسرار الهى است. طبق وصیت خانم باید قبر مخفى بماند و من نمى توانم قبر حضرت فاطمه (علیهاالسلام) را بر خلاف وصیّت او معلوم کنم. به زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام) برو گویا به زیارت حضرت زهرا (علیهاالسلام) رفته اى». [6]
سپس حضرت آیه اللّه  مرعشى نجفى قدس سره مى فرمایند: به سفارش پدرم براى زیارت قبر حضرت زهرا (علیهاالسلام)  به زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام) در قم مشرف شدم اما مرحوم حاج شیخ عبدالکریم حائرى ـ مؤسس حوزه علمیه قم ـ  مرا در قم نگه داشتند.
امام خمینى قدس سره که در عرفان و دین شناسى زبان زد خاص و عام مى باشند در قصیده اى شامل 44 بیت، حضرت معصومه (علیهاالسلام)  را با حضرت زهرا (علیهاالسلام)  مقایسه کرده و شباهت هاى متعدد این دو بانوى بزرگ جهان را در فضائل و کرامت ذکر کرده اند. [7]
و از آنجا که مؤمن زیرک باید دین و اعتقادات و باورهاى خود را از علماى تراز اول فراگیرد، نظرات آن پیر  خرد و معرفت براى همه مؤمنین سندى محکم به حساب مى آید.
3. فداها ابوها!
یکى از احادیث شگفت پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  جمله اى است که بارها درباره حضرت فاطمه (علیهاالسلام) فرموده اند؛ «فداها ابوها»؛ «پدرش به فدایش باد» جالب این جا است که همین جمله را حضرت موسى بن جعفر (علیه السلام) در مورد حضرت معصومه (علیهاالسلام) بیان فرموده اند.
روزى جمعى از شیعیان براى تشرف به محضر امام موسى بن جعفر (علیه السلام)  و ارائه پرسش هاى خود وارد مدینه شدند. وقتى به منزل آن حضرت رسیدند، با خبر شدند که آن بزرگوار در شهر نیست و تا زمان خروج آنها نیز بازنخواهد گشت. به ناچار پرسش هاى خود را نوشتند و به افراد خانواده امام کاظم (علیه السلام) سپردند تا در سفر بعد پاسخ آن سؤالات را بگیرند. آنها پس از سپردن آن نامه مدتى در مدینه ماندند. وقتى براى خداحافظى به خانه امام کاظم (علیه السلام)  آمدند، پاسخ پرسش هاى آنها که در نامه اى نوشته شده بود به آنها داده شد. نکته اى که مایه تعجب آنها شد این بود که دریافتند پاسخ سؤالات را حضرت معصومه (علیهاالسلام) ـ با اینکه در آن عصر حدود شش سال بیشتر نداشت ـ نوشته و آماده نموده است. هنگام مراجعت و در بین راه، با امام کاظم (علیه السلام)  که از سفر باز مى گشت، ملاقات نمودند و ماجرا را به اطلاع آن حضرت رساندند. امام (علیه السلام) نوشته را از آنها طلبید و مطالعه کرد و پاسخ هاى حضرت معصومه (علیهاالسلام)  را درست یافت، آنگاه به نشان تمجید از حضرت معصومه (علیهاالسلام)  و تصدیق او سه بار فرمود: «فداها ابوها»؛ پدرش به فدایش باد [8]  ». [9]
4. بانوى محدثه
در راستاى دفاع از ولایت و اثبات حقانیت اهل بیت (علیهم السلام)  یکى از مهمترین راویان حدیث غدیرخم و حدیث منزلت  «یا على انت منّى بمنزلة هارون من موسى»   حضرت معصومه (علیهاالسلام)  است. ایشان این دو حدیث مهم را از فاطمه دختر امام صادق (علیه السلام) و او از فاطمه دختر امام باقر (علیه السلام)  و او از فاطمه دختر امام سجاد (علیه السلام)  و او از فاطمه دختر امام حسین (علیه السلام)  و او از ام کلثوم دختر فاطمه زهرا (علیهاالسلام) روایت مى نماید. این سلسله سند در مجموعه روایت هاى حدیث غدیر به «روایت فواطم» [10]   مشهور شده است.
5. دفاع از ولایت
شباهت دیگر حضرت معصومه (علیهاالسلام)  با حضرت زهرا (علیهاالسلام) ، دفاع از ولایت تا سرحدّ شهادت است. این مورد را مى توان از فضائل اکتسابى حضرت دانست. حضرت معصومه (علیهاالسلام) در راستاى دفاع از ولایت حضرت رضا (علیه السلام)  و به امر ایشان، همراه کاروانى از امامزادگان، از مدینه هجرت کرده و به سوى خراسان حرکت نمود. سرپرستى این کاروان به عهده ابراهیم و هارون پسران بزرگوار امام موسى بن جعفر (علیه السلام)  بود. در راه رسیدن به ساوه، گروهى وابسته به خلفاى عباسى، به کاروان حمله کردند و هارون و جمع دیگرى از امامزادگان را به شهادت رساندند و جمعى را مجروح نمودند. حضرت معصومه (علیهاالسلام)  ـ در اثر غم و اندوه این واقعه یا غذاى مسمومى که به وى خورانده شد ـ بیمار شد و تقاضا کرد او را به قم ببرند و بعد از هفده روز اقامت در قم رحلت نمودند [11]  . [12]
6. نسب حضرت معصومه (علیهاالسلام)
* نام حضرت معصومه (علیهاالسلام)  «فاطمه کبرى» بود؛ زیرا حضرت کاظم (علیه السلام)  سه دختر به نام فاطمه داشتند و حضرت معصومه (علیهاالسلام) بزرگتر از آنها بود.
* مادر آن حضرت بانوى بزرگوارى به نام «نجمه» خاتون بود.
* لقب «معصومه» را امام رضا (علیهاالسلام)  بر ایشان نهاد.
* در شرافت نسب حضرت معصومه (علیهاالسلام)  همین بس که ایشان دختر امام، خواهر امام و عمه امام هستند و همگى این ائمه بعلاوه امام باقر و امام صادق (علیهماالسلام)  در جلالت شأن ایشان، روایت دارند. آن حضرت از معدود امام زادگانى است که پنج معصوم در عظمت شأن او سخن گفته اند.
درست است که روایات متعدّد و فراوانى در شأن شهر قم و اهالى آن وارد شده. ولى به طور مسلّم اهمیت و مقام حضرت معصومه (علیهاالسلام) به این جهت نیست که در قم مدفون گردیده اند؛ بلکه در میان فضائلى که قم داشت مهمترین فضیلت این است که حضرت معصومه (علیهاالسلام)  را در خود جاى داد. [13]
* با توجه به این که حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در سال 201  ه. ق رحلت کردند عمر شریف حضرت حدود 28  سال بود.
7. امام رضا (علیه السلام)  و حضرت معصومه (علیهاالسلام)
* در میان حدود 37 فرزند حضرت کاظم (علیه السلام) فقط امام رضا (علیه السلام) و حضرت معصومه (علیهاالسلام)  از یک مادر، آن هم بانوى بزرگوارى چون نجمه خاتون متولد شدند.
* امام رضا (علیه السلام)  25 سال بزرگتر از حضرت معصومه (علیهاالسلام)  بودند؛ زیرا آن حضرت در سال 148  ه. ق به دنیا آمدند و حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در سال 173  ه. ق.
* حضرت معصومه (علیهاالسلام)  21 سال تحت سرپرستى امام رضا (علیه السلام) بودند؛ زیرا امام کاظم (علیه السلام) در سال 179  ه. ق به دستور هارون زندانى گشت و حضرت معصومه (علیهاالسلام) در آن زمان 6  ساله بودند و تا زمان هجرت امام رضا (علیه السلام) ـ سال 200  ه. ق ـ تحت کفالت حضرت بودند.
* امام رضا (علیه السلام)  دو سال بعد از حضرت معصومه (علیهاالسلام)  شهید شدند.
8. رحلت حضرت معصومه (علیهاالسلام)
حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در مسیر سفر از مدینه به خراسان در شهر ساوه بیمار شدند واز همراهان خویش تقاضا نمودند که ایشان را به شهر قم ببرند.
سبب بیمارى آن حضرت طبق نقل برخى از مورّخان غم و اندوه فراوانى بود که در اثر حمله دشمنان خاندان امامت به کاروان ایشان و شهادت برادران و مجروح ساختن جمع زیادى از همراهان بود. در این حمله برادران حضرت که پنج تن به نام هاى هارون، فضل، جعفر، قاسم و زید بودند. همگى به شهادت رسیده و برادرزادگان و سایر یاران که 23  تن بودند همگى مجروح یا کشته شدند و حضرت معصومه با دیدن پیکرهاى پاره پاره و غرق به خون عزیزان خود در هاله اى از غم و اندوه فرو رفت و این مسئله موجب بیمارى ایشان گشت.
طبق نقلى نیز بعد از آن حمله، دشمنان در غذاى حضرت سمّ ریختند و آن سمّ موجب بیمارى و مسموم شدن و در نهایت شهادت ایشان بعد از 17 روز گردید. [14]
پس از انتقال به قم و وفات حضرت معصومه (علیهاالسلام)  پیکر مطهر ایشان را غسل داده، کفن کردند و به محل حرم فعلى آوردند تا به خاک بسپارند. زمینى که هم اکنون مرقد مطهر حضرت معصومه (علیهاالسلام) و صحن و سراى آن حضرت در آن جاى دارد، در عصر ورود حضرت معصومه (علیهاالسلام) به قم به نام باغ بابلان خوانده مى شد که از باغهاى موسى بن خزرج بود.
در آنجا اشعرى ها سردابى حفر کردند؛ ولى نمى دانستند چه کسى باید حضرت را در قبر بگذارد. ناگاه از جانب صحرا دو نفر سوار نقابدار پیدا شدند وقتى به نزدیک رسیدند از مرکب خود پیاده شده و بر جنازه حضرت معصومه (علیهاالسلام)  نماز خواندند، سپس داخل سرداب شده و جنازه را دفن کردند. آن گاه بیرون آمده و رفتند و کسى نفهمید آنها چه کسى بودند. [15]   این قضیه دلالت بر کرامت و شرافت آن حضرت دارد.
9. زیارتنامه مأثور [16]
* از آداب تشرف به حرم مطهر معصومان (علیهم السلام)  و امامزادگان، خواندن زیارت نامه آن بزرگواران است. زیارت نامه معصومان (علیهم السلام)  از سوى خود حضرات معصومین (علیهم السلام)  صادر گشته است. یعنى امامان، خود به شیعیان نحوه زیارت را مى آموخته اند. بنابراین الفاظ زیارت نامه ها جزو احادیث محسوب مى شود. اما غالباً زیارت نامه امامزاده ها، از ناحیه معصوم وارد نشده است بلکه کلماتى است که علما و بزرگان با استفاده از احادیث، براى زیارت آنها تنظیم کرده اند. به همین جهت قرائت فاتحه براى امامزادگان سفارش شده است.
اما زیارت نامه حضرت معصومه (علیهاالسلام)  مانند زیارت نامه هاى ائمه (علیهم السلام)  از کلمات نورانى معصومان (علیهم السلام)  بوده و جزو احادیث محسوب مى گردد. از امام رضا (علیه السلام)  دو زیارت نامه براى حضرت معصومه (علیهاالسلام) روایت شده است. و این حاکى از مقام والاى آن بانوى بزرگ است. با توجه به اینکه سخنان و کلماتى که ائمه (علیهم السلام) بیان مى فرمودند به علت اتصال به منبع لایزال الهى خالى از مبالغه و خلاف است، عظمت حضرت معصومه (علیهاالسلام)  از عبارات و نکات ذکر شده در این دو زیارت نامه روشن مى شود.
* در یکى از آن دو زیارتنامه امام رضا (علیه السلام) حضرت معصومه (علیهاالسلام) را به هشت لقب ملقب فرموده اند در نتیجه ایشان مانند مادر مظلومه شان زهراى اطهر (علیهاالسلام) داراى القاب متعددى هستند.
«السلام علیک ایّتها الطاهرة الحمیدة البَرّةُ الرشیدةُ التقیَّة النقیّة الرضیته المرضیة»  . [17]
1. طاهره، کسى که به مقام طهارت باطن و روح رسیده و از گناهان به دور است.
2. حمیده، ستایش گر خداوند.
3. البَرَّة، نیکوکار.
4. الرشیده، کسى که به کمال و رُشد عقلانى و روحى رسیده است.
5. تقیّه، کسى که به مقام قرب تقوى نائل گشته است.
6. نقیّة، کسى که نظیف و برگزیده است.
7. الرضیّة، کسى که به مقام رضاى خدا رسیده و از خداى خویش رضایت کامل دارد.
8. مرضیه، کسى که خداوند از او راضى است.
شباهت زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام)  با امام رضا (علیه السلام)
* طبق زیارتنامه ذکر شده از امام رضا (علیه السلام) ، زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام) زیارت همه انبیاى اولوالعزم ـ آدم، نوح، موسى، عیسى و رسول اللّه  (صلی الله علیه وآله)  ـ و زیارت همه چهارده معصوم (علیهم السلام) است، یعنى در آن همه این بزرگان زیارت مى شوند. و جالب این که چهارده معصوم به صورت مخاطب حاضر در حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) زیارت مى شوند «السلام علیک؛ سلام بر تو اى...» گویا که همگى در این حرم حضور دارند و حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) حرم اهل بیت است.
* امام رضا (علیه السلام) درباره زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام)  فرموده اند:
«من زار المعصومةَ بقُم کمَن زارَنى»  ؛ [18]   کسى که مرقد حضرت معصومه (علیهاالسلام)  را در قم زیارت کند مانند کسى است که مرا زیارت کرده است».
پاره اى از فضائل زیارت حضرت رضا (علیه السلام) چنین است:
1. پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  فرمود: خداوند بهشت را بر زائر امام رضا (علیه السلام) واجب و بدنش را بر آتش جهنم حرام مى گرداند.
2. خداوند غمش را زائل مى کند.
3. هر گناهکارى که او را زیارت کند خداوند گناهانش را مى آمرزد (زیارت حضرت مانند توبه است).
4. زیارت حضرت رضا ثوابى برابر هفتاد هزار حج مقبول دارد.
5. زائر حضرت مانند کسى است که خدا را در عرش زیارت کرده باشد.
6. زائر حضرت مانند کسى است که پیامبر را در مدینه زیارت کرده باشد.
7. هر کس امام رضا (علیه السلام)  را زیارت کند حضرت در سه موطن به زیارتش مى آید، هنگامى که نامه اعمال را به دست انسان مى دهند، نزد صراط، نزد ترازوى اعمال.
8. زیارت امام رضا (علیه السلام) افضل از زیارت همه اهل بیت (علیهم السلام)  است.
آرى، امام رضا (علیه السلام)  فرمود: کسى که حضرت معصومه (علیهاالسلام)  را در قم زیارت کند مانند کسى است که مرا زیارت کرده است.
واقعا مقام و منزلت آن بانوى بزرگ بر ما مخفى است و در کرامت و عظمت ایشان همین بس که امام رضا (علیه السلام) در زیارتنامه خواهر کریمه اش خطاب به آن حضرت فرمود:
«فاِنَّ لکِ عنداللّه  شَأنا مِنَ الشأن»  ؛ به درستى که براى تو نزد خداوند بهره بزرگى از مقامات الهى است.
چند نکته قابل توجه:
1. افتخار قمى ها به حضور حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در شهر قم
هنگامى که خبر ورود حضرت معصومه (علیهاالسلام)  به ساوه و بیمارى ایشان، به شیعیان اشعرى قم رسید، آنها تصمیم گرفتند به استقبال حضرت معصومه (علیهاالسلام) بروند و از آن حضرت جهت تشریف فرمایى به قم دعوت کنند. در میان آنها موسى بن خزرج بن سعد اشعرى حضور داشت. او وقتى به کاروان حضرت معصومه (علیهاالسلام) رسید، مهار شتر ایشان را گرفت و به قم آورد و در خانه خود مهمان نمود. حضرت معصومه (علیهاالسلام) شانزده یا هفده روز در خانه موسى بن خزرج بسترى بودند تا از دنیا رفتند. [19]
2. محل سکونت حضرت
حضرت معصومه (علیهاالسلام)  پس از ورود به قم در منزل موسى بن خزرج اقامت گزیدند. این منزل به همین دلیل از دیر  زمان مورد توجه شیعیان قرار دارد و هم اکنون نیز با نام «ستیه» زیارت گاه مشتاقان آن حضرت مى باشد. [20]   نام دیگر این محل «بیت النور» است که برخى به اشتباه آن را بیت التنور نامیده اند. با این توجیه که ایشان در مدت اقامت در آنجا نان مى پخته اند. اما با توجه به بیمارى حضرت در مدت اقامت و مهمان نوازى قمى ها این توجیه، پذیرفتنى نیست. [21]
3. مرقد مطهر حضرت
قبر شریف حضرت معصومه (علیهاالسلام)  در زیر ضریح فعلى داخل یک سرداب (زیرزمین) واقع شده و در آن سرداب بعد از حضرت معصومه (علیهاالسلام) بانوان جلیل القدر دیگرى در جوار حضرت دفن شده اند که عبارتند از:
الف) زینب دختر امام جواد (علیه السلام) ؛
ب) امّ  محمد نوه امام جواد (دختر موسى بن جواد (علیه السلام) )؛
ج) میمونه نوه امام جواد (دختر موسى بن جواد (علیه السلام) )؛
د) بُرَیهیه نوه امام جواد (دختر موسى بن جواد (علیه السلام) )؛
ه) امّ  اسحاق کنیز محمد بن موسى نوه امام جواد (علیه السلام) ؛
و) ام  حبیب کنیز یکى از نوادگان حضرت جواد (علیه السلام) (پسر نوه امام جواد ـ محمد بن احمد بن موسى الجواد) [22]  .
پس مناسب است در زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام)  آن مخدرات و بانوان بزرگ نیز اینگونه زیارت شوند «السلام علیکُنّ یا بناتَ رسول اللّه » یا بگوییم: «السلام على رسول اللّه  و على ذریة رسول اللّه ».
امامزادگان دیگرى که تا سال 385  ه. ق در مقبره حضرت معصومه (علیهاالسلام) خارج سرداب دفن شده اند چندین نفر هستند:
الف. امامزاده حسین نواده پنجم امام صادق (علیه السلام) ؛
ب. امامزاده حمزه از نوادگان امام سجاد (علیه السلام) ؛
ج. امامزاد ابوجعفر از نوادگان امام سجاد (علیه السلام) ؛
د. امامزاده ابوالقاسم از نوادگان امام سجاد (علیه السلام) ؛
ه. امامزاده على بن حمزه از نوادگان امام سجاد (علیه السلام) ؛
و. امامزاده ابوعلى از نوادگان امام سجاد (علیه السلام) ؛
ز. امامزاده ابوجعفر ثانى؛
ح. امامزاده ابومحمد از نوادگان امام سجاد (علیه السلام) ؛
ط. امامزاده ابوعلى ثانى؛
و... . [23]
اولین سایه بان مقبره شریف حضرت معصومه (علیهاالسلام) را خاندان اشعرى بنا نمودند. حضرت زینب دختر امام جواد (علیه السلام) نیز گنبد و بارگاهى با آجر و سنگ و گچ بر روى مرقد مطهر ساخت و در هر دوران صحن و سراى حضرت پرشکوه تر گشت تا اینکه در زمان صفویّه گسترش حرم به اوج خود رسید و حرم فعلى از آثار همان دوره است.
4. سیره بزرگان
مرحوم آیه اللّه  مرعشى نجفى قدس سره ـ که در ابتداى کتاب، حکایت اقامت ایشان در قم گفته شد ـ در مدت شصت سالى که در شهر مقدس قم اقامت داشتند سحرها اولین زائر حضرت معصومه (علیهاالسلام) بودند. ایشان در طول سال ـ چه شب هاى سرد زمستان و چه شب هاى کوتاه تابستان ـ قبل از اذان صبح در پشت در حرم به انتظار مى ایستادند تا پس از باز شدن درها اولین زائر حضرت باشند.
مرحوم علامه طباطبایى قدس سره غروب هاى ماه رمضان با پاى پیاده با کهولت سن به حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) مى آمدند و با بوسه بر ضریح حضرت معصومه (علیهاالسلام) روزه خود را افطار مى نمودند، سپس به خانه رفته و غذا مى خوردند. [24]
وقتى در عصر مرجعیت عامه حضرت آیه اللّه  العظمى بروجردى قدس سره شاه عربستان به ایران آمده بود و توسط سفیر عربستان تقاضاى ملاقات با ایشان را نمود، آقا اجازه نفرمودند. اطرافیان گفتند مصلحت است که شما اجازه ملاقات بدهید، ایشان فرمودند: او وهابى است اگر به قم بیاید به زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام) نمى رود و این، هر چند غیرمستقیم، توهینى به ساحت ملکوتى حضرت است. [25]
مرحوم ملاصدرا حکیم متألّه صاحب کتاب اسفار اربعه مدتى در روستاى کهک قم سکنا گزید و در آن حین به تحقیق و تألیف پرداخت. از ایشان نقل شده است: هرگاه مشکل علمى و مسئله غیرقابل حلّى برایم پیش مى آمد از کهک به قم و حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام)  مى آمدم و با توسل به حضرت معصومه (علیهاالسلام)  مسئله و مشکلم حل مى شد. [26]
5. پرسش و پاسخ
در حدیث امام صادق (علیه السلام)  آمده است: هر کس حضرت معصومه (علیهاالسلام) را در قم زیارت کند  «وَجَبَتْ لَهُ الجنّة»   [27]  ؛ «بهشت بر او واجب مى شود»؛ این سؤال به ذهن مى رسد که معنى «بهشت بر او واجب مى شود» چیست؟ در حالى که ممکن است زائر گنهکار باشد.
عده اى این وجوب را به معنى سزاوار بهشتى بودن تلقى کرده و مى گویند: اگر کسى بر اثر گناه و مسائل دیگر مانعى براى خود ایجاد نکند، با زیارت سزاوار بهشت خواهد بود. اشکال این گونه معنا نمودن آن است که طبق آن، زیارت حضرت داراى امتیاز و فضیلت خاصى نمى گردد در حالى که ظاهر حدیث نوعى امتیاز و امتنان براى زائر آن حضرت است.
نظر صحیح آن است که معنى این حدیث، همانطور که از ظاهرش نیز برمى آید آن است که با زیارت حضرت معصومه (علیهاالسلام) بهشت بر شخص واجب مى شود و او قطعا اهل بهشت خواهد بود.
همانگونه که ظاهر روایت بیان فضیلت حضرت است نه بیان فضیلت زائر، به اعتبار اینکه معمولاً زائران ایشان شیعه اثنى عشرى هستند، بنابراین فضیلت زیارت به اعتبار خود زیارت شونده است و این ثواب بزرگ ـ با توجه به کرامات ذاتى و نفسانى حضرت معصومه (علیهاالسلام)  و فضایل اکتسابى آن حضرت مانند جهاد و هجرت و دفاع از ولایت و مسائل دیگرى که بر ما پوشیده است ـ از طرف خداوند به ایشان عنایت گردیده است. پس بنابراین زیارت حضرت معصومه در حالى که زائر عارف به حق حضرت باشد به منزله توبه از گناه یا مستلزم شفاعت قطعى ایشان است و شناخت حق و منزلت ایشان نیز مطالبى است که در شأن و عظمت ذاتى و اکتسابى حضرت در این نوشتار ذکر نمودیم. در نتیجه زائر حضرت حتما وارد بهشت خواهد شد حتى اگر با تحمل برخى سختى ها در مواقف دنیا، برزخ و قیامت جهت پاک شدن باشد.
خاطره اى شیرین:
در خاتمه توجه شما را به قضیه اى از مرحوم آیه اللّه  مرعشى نجفى قدس سره جلب مى کنیم.
«... در جوانى روزى بر اثر مشکلات فراوانى که داشتم ـ از جمله مى خواستم دخترم را شوهر دهم و دستم خالى بود و نمى توانستم جهیزیه تهیه کنم ـ به حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) رفتم با حالتى ناراحت در حالى که اشک مى ریختم گفتم: «اى سیّده و مولاى من! چرا نسبت به زندگى من اهمیت نمى دهى؟ چگونه با دست خالى جهیزیّه دخترم را فراهم نمایم؟»
سپس با دلى شکسته به خانه برگشتم. در همان وقت حالت مکاشفه اى مرا فراگرفت. صداى کوبه درِ خانه را شنیدم. درب را باز کردم. دیدم شخصى ایستاده و گفت: خانم تو را مى طلبد، با شتاب به حرم رفتم. وقتى که وارد صحن کهنه شدم دیدم چند کنیز ایوان طلا را تمیز مى کنند. علت را پرسیدم. گفتند اکنون خانم مى آید. پس از مدت کمى حضرت فاطمه معصومه (علیهاالسلام) آمد در حالى که شکل و شمایل جدّه ام فاطمه زهرا (علیهاالسلام)  که قبلاً سه بار ایشان را در عالم خواب دیده بودم را داشت. نزد عمه ام حضرت معصومه (علیهاالسلام) رفتم و دست او را بوسیدم، به من فرمودند: «اى شهاب! کى ما در فکر تو نبوده ایم که از دست ما شاکى هستى؟ تو از همان عصر که به قم آمدى مورد نظر ما بوده اى».
همان لحظه که از آن حالت خارج شدم براى عذرخواهى به حرم رفتم. پس از آن حاجتم برآورده شد و مشکل تأمین زندگیم برطرف گردید». [28]
امیدواریم خداوند ما را نیز از جمله زائران حضرت معصومه (علیهاالسلام) محسوب گرداند و بر معرفت و محبت ما بیش از پیش بیفزاید.  «اللّهم اِنّى اسئلک اَنْ تختم لى بالسّعادةِ فَلا تَسلُب منّى ما اَنَا فیه»  .
زیارتنامه حضرت معصومه (علیهاالسلام)  :
چون به نزد قبر آن حضرت برسى، رو به قبله بایست و 34 مرتبه اللَّهُ أَکْبَرُ و 33 مرتبه سُبْحَانَ اللَّهِ و 33 مرتبه الْحَمْدُ لِلَّهِ بگو.
پس بگو:
السَّلامُ عَلَى آدَمَ صِفْوَةِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَى نُوحٍ نَبِیِّ اللَّهِ السَّلامُ عَلَى إِبْرَاهِیمَ خَلِیلِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَى مُوسَى کَلِیمِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَى عِیسَى رُوحِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا رَسُولَ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا خَیْرَ خَلْقِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا صَفِیَّ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ خَاتَمَ النَّبِیِّینَ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا أَمِیرَ الْمُؤمِنِینَ عَلِیَّ بْنَ أَبِی طَالِبٍ وَصِیَّ رَسُولِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا فَاطِمَةُ سَیِّدَةَ نِسَاءِ الْعَالَمِینَ السَّلامُ عَلَیْکُمَا یَا سِبْطَیْ نَبِیِّ الرَّحْمَةِ وَ سَیِّدَیْ شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا عَلِیَّ بْنَ الْحُسَیْنِ سَیِّدَ الْعَابِدِینَ وَ قُرَّةَ عَیْنِ النَّاظِرِینَ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا مُحَمَّدَ بْنَ عَلِیٍّ بَاقِرَ الْعِلْمِ بَعْدَ النَّبِیِّ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ الصَّادِقَ الْبَارَّ الْأَمِینَ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ الطَّاهِرَ الطُّهْرَ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا عَلِیَّ بْنَ مُوسَى الرِّضَا الْمُرْتَضَى السَّلامُ عَلَیْکَ یَا مُحَمَّدَ بْنَ عَلِیٍّ التَّقِیَّ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا عَلِیَّ بْنَ مُحَمَّدٍ النَّقِیَّ النَّاصِحَ الْأَمِینَ السَّلامُ عَلَیْکَ یَا حَسَنَ بْنَ عَلِیٍّ السَّلامُ عَلَى الْوَصِیِّ مِنْ بَعْدِهِ اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى نُورِکَ وَ سِرَاجِکَ وَ وَلِیِّ وَلِیِّکَ وَ وَصِیِّ وَصِیِّکَ وَ حُجَّتِکَ عَلَى خَلْقِکَ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا بِنْتَ رَسُولِ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا بِنْتَ فَاطِمَةَ وَ خَدِیجَةَ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا بِنْتَ أَمِیرِ الْمُؤمِنِینَ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا بِنْتَ الْحَسَنِ وَ الْحُسَیْنِ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا بِنْتَ وَلِیِّ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا أُخْتَ وَلِیِّ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا عَمَّةَ وَلِیِّ اللَّهِ السَّلامُ عَلَیْکِ یَا بِنْتَ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَکَاتُهُ السَّلامُ عَلَیْکِ عَرَّفَ اللَّهُ بَیْنَنَا وَ بَیْنَکُمْ فِی الْجَنَّةِ وَ حَشَرَنَا فِی زُمْرَتِکُمْ وَ أَوْرَدَنَا حَوْضَ نَبِیِّکُمْ وَ سَقَانَا بِکَأْسِ جَدِّکُمْ مِنْ یَدِ عَلِیِّ بْنِ أَبِی طَالِبٍ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَیْکُمْ أَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ یُرِیَنَا فِیکُمُ السُّرُورَ وَ الْفَرَجَ وَ أَنْ یَجْمَعَنَا وَ إِیَّاکُمْ فِی زُمْرَةِ جَدِّکُمْ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَیْهِ وَ آلِهِ وَ أَنْ لا یَسْلُبَنَا مَعْرِفَتَکُمْ إِنَّهُ وَلِیٌّ قَدِیرٌ أَتَقَرَّبُ إِلَى اللَّهِ بِحُبِّکُمْ وَ الْبَرَاءَةِ مِنْ أَعْدَائِکُمْ وَ التَّسْلِیمِ إِلَى اللَّهِ رَاضِیا بِهِ غَیْرَ مُنْکِرٍ وَ لا مُسْتَکْبِرٍ وَ عَلَى یَقِینِ مَا أَتَى بِهِ مُحَمَّدٌ وَ بِهِ رَاضٍ نَطْلُبُ بِذَلِکَ وَجْهَکَ یَا سَیِّدِی اللَّهُمَّ وَ رِضَاکَ وَ الدَّارَ الآْخِرَةِ یَا فَاطِمَةُ اشْفَعِی لِی فِی الْجَنَّةِ فَإِنَّ لَکِ عِنْدَ اللَّهِ شَأْنا مِنَ الشَّأْنِ اللَّهُمَّ إِنِّی أَسْأَلُکَ أَنْ تَخْتِمَ لِی بِالسَّعَادَةِ فَلا تَسْلُبْ مِنِّی مَا أَنَا فِیهِ وَ لا حَوْلَ وَ لا قُوَّةَ إِلا بِاللَّهِ الْعَلِیِّ الْعَظِیمِ اللَّهُمَّ اسْتَجِبْ لَنَا وَ تَقَبَّلْهُ بِکَرَمِکَ وَ عِزَّتِکَ وَ بِرَحْمَتِکَ وَ عَافِیَتِکَ وَ صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ أَجْمَعِینَ وَ سَلَّمَ تَسْلِیما یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ.
بخش دوم :
آشنایى با مسجد مقدس جمکران
1. تاریخچه مسجد
«شیخ عفیف صالح حسن بن مثله جمکرانى مى گوید:
شب سه شنبه، هفدهم ماه مبارک رمضان 393 هجرى، در سراى خود خفته بودم که جماعتى به در سراى من آمدند. نیمى از شب گذشته بود، مرا بیدار کردند و گفتند: «برخیز و امر امام محمد مهدى صاحب الزمان، را اجابت کن که تو را مى خواند».
حسن بن مثله مى گوید: «من، برخاستم و آماده شدم». چون به در سرا رسیدم، جماعتى از بزرگان را دیدم، سلام کردم. جواب دادند و خوشامد گفتند و مرا به آن جایگاه ـ که اکنون مسجد (جمکران) است ـ آوردند.
حضرت امام (علیه السلام)  مرا به نام خود خواند و فرمود: «برو به حسن بن مسلم بگو: تو، چند سال است که این زمین را عمارت مى کنى و ما خراب مى کنیم. پنج سال زراعت کردى و امسال دیگرباره شروع کردى، عمارت مى کنى. رخصت نیست که تو دیگر در این زمین زراعت کنى، باید هر چه از این زمین منفعت برده اى، برگردانى تا در این موضع مسجد بنا کنند».
به حسن بن مسلم بگو: «اینجا، زمین شریفى است و حق تعالى این زمین را از زمین هاى دیگر برگزیده و شریف کرده است».
حسن بن مثله مى گوید عرض کردم: «سید و مولاى من! مرا در این باره، نشانى لازم است؛ زیرا مردم سخن مرا بدون نشانه و دلیل نمى پذیرند».
امام (علیه السلام)  فرمود: «تو برو رسالت خود را انجام ده. ما در اینجا، علامتى مى گذاریم که گواه گفتار تو باشد».
2. کیفیت نماز تحیّت مسجد
«مردم را بگو تا به این موضع رغبت کنند و عزیز بدارند و چهار رکعت نماز در این جا بگذارند: دو رکعت تحیت مسجد، در هر رکعتى، یک بار سوره حمد و هفت بار سوره  «قُلْ هُو اللّه  اَحَد»  [خوانند ]و تسبیح رکوع و سجود را هفت بار بگویند».
3. کیفیت نماز امام زمان(عج)
«و دو رکعت نماز صاحب الزمان بگذارند، بر این ترتیب که در [هنگام خواندن سوره] حمد چون به «ایاک نعبد و ایاک نستعین»برسند، آن را صد بار بگویند و بعد از آن، فاتحه را تا آخر بخوانند. رکعت دوم را نیز به همین طریق انجام دهند. تسبیح رکوع و سجود را نیز هفت بار بگویند. هنگامى که نماز تمام شد، تهلیل (لا اله الا اللّه ) و تسبیح فاطمه زهرا (علیهاالسلام)  را بگویند. آن گاه سر بر سجده نهاده، صد بار صلوات بر پیغمبر و آل او فرستند».
این نقل، از لفظ مبارک امام (علیه السلام)  است که فرمود:
«فمن صلاّ هما، فکانما صلى فى البیت العتیق»   [29]  ؛ «هر  کس، این دو  رکعت (یا این دو نماز) را بخواند، گویى در خانه کعبه نماز خوانده است...».
4. ساخت مسجد
حسن بن مثله مى گوید: در دل خود گفتم که تو اینجا را یک زمین عادى خیال مى کنى، اینجا مسجد حضرت صاحب الزمان (علیه السلام) است.
پس آن حضرت به من اشاره کردند که برو!
چون مقدارى راه پیمودم، بار دیگر مرا صدا کرده، فرمودند: «در گله جعفر کاشانى (چوپان) بزى است، باید آن بز را بخرى. اگر مردم پولش را دادند، با پول آنان خریدارى کن، وگرنه پول آن را خودت پرداخت کن. فردا شب (شب چهارشنبه) آن بز را بیاور و در این موضع ذبح کن. آن گاه روز چهارشنبه هجدهم ماه مبارک رمضان، گوشت آن بز را بر بیماران و کسانى که مرض صعب العلاج دارند، انفاق کن که حق تعالى همه را شفا دهد. آن بز، ابلق است. موهاى بسیار دارد. هفت نشان سفید و سیاه، هر یکى به اندازه یک  درهم، در دو طرف آن است که سه نشان در یک طرف و چهار نشان در طرف دیگر آن است».
آن گاه به راه افتادم. یک بار دیگر مرا فرا خواندند و فرمودند: «هفت روز یا هفتاد روز در این محل اقامت کن».
حسن بن مثله مى گوید: «من، به خانه رفتم و همه شب را در اندیشه بودم تا صبح طلوع کرد. نماز صبح را خواندم و به نزد على منذر رفتم و آن داستان را با او در میان نهادم. همراه على منذر، به جایگاه دیشب رفتیم. پس او گفت: «به خدا سوگند که نشان و علامتى که امام (علیه السلام) فرموده بود، اینجا نهاده است و آن، اینکه حدود مسجد، با میخ ها و زنجیرها مشخص شده است».
دیدگاه آیة اللّه  حاج شیخ مرتضى حائرى [30]
«مسجد جمکران»، یکى از آیات باهرات آن حضرت است. توضیح این مطلب، در ضمن چند جهت ـ که شاید خیلى ها از آن غافل باشند ـ بیان مى گردد:
1. داستان مسجد جمکران ـ که در بیدارى واقع شده ـ در کتاب تاریخ قم از صدوق، نقل شده است.
مرحوم آقاى بروجردى که مرد دقیق و ملاّیى بود، مى فرمود: «این داستان، در زمان صدوق واقع شده و اینکه او نقل کرده است، دلالت بر کمال صحت آن دارد».
2. داستان، مشتمل بر جریانى است که مربوط به یک نفر نیست؛ زیرا وقتى صبح مردم بیدار مى شوند، مى بینند با زنجیر، علامت گذاشته شده است که مردم باور کنند و این زنجیر، مدتى در منزل سید محترمى (ظاهرا به نام سید ابوالحسن الرضا) بوده است و مردم به آن استشفا مى کرده اند و بعدا، بدون هیچ جهت طبیعى، مفقود مى شود.
3. متن دستور [نمازهاى مسجد]، موافق با ادله دیگر است؛ براى اینکه هم نماز تحیت مسجد وارد شده است و هم نماز امام زمان(عج) با صد بار «ایاک نعبد و ایاک نستعین» و هم تهلیل و تسبیح فاطمه زهرا (علیهاالسلام) . [31]
پیش گویى امیرالمؤمنین (علیه السلام)
از امیرمؤمنان (علیه السلام)  روایت شده که خطاب به حذیفه فرمود: «اى پسر یمانى! در اول ظهور، خروج نماید قائم آل محمد(عج) از شهرى که آن را قم گویند [32]   و مردم را دعوت به حق مى کند، همه خلایق از شرق و غرب، به آن شهر روى آورند و اسلام، تازه شود... اى پسر یمانى! این زمین، مقدس است، از همه لوث ها، پاک است... عمارت آن، هفت فرسنگ در هشت فرسنگ باشد. رأیت (پرچم) وى بر کوهى سفید بزنند، به نزد دهى کهن، که در جنب مسجد است، و قصرى کهن ـ که قصر مجوس است ـ و آن را «جمکران» خوانند. از زیر یک مناره آن مسجد بیرون آید، نزدیک آنجا که آتش خانه گبران بوده...». [33]
از این حدیث شریف، استفاده مى شود همان گونه که مسجد سهله در دوران ظهور حضرت بقیة اللّه ، پایگاه آن حضرت خواهد بود، مسجد مقدس جمکران نیز در عصر ظهور، جایگاه خاصى دارد و پایگاه دیگرى براى آن حضرت است.
ختم زیارت عاشورا
در عصر زعامت مرحوم آیة اللّه  حاج سید محمد حجت، قحطى و گرانى سختى پدید آمد؛ به طورى که نان سنگک دانه اى یک تومان شد، در حالى که شهریه طلاب در ماه فقط ده تومان بود.
مرحوم آیه اللّه  حجت، به چهل تن از طلاب مهذّب و متدین دستور داد که به مسجد مقدس جمکران مشرف شوند و در پشت بام مسجد، به صورت دسته جمعى، زیارت عاشورا را با صد لعن و صد سلام و دعاى صفوان بخوانند و به حضرت موسى بن جعفر (علیه السلام) و حضرت ابوالفضل (علیه السلام)  و حضرت على اصغر (علیه السلام) متوسل شوند و رفع گرانى و نزول باران را از خداوند متعال بخواهند.
چهل طلبه مهذب و متدین، طبق فرمان مرجعیت اعلاى شیعه، به میعادگاه عاشقان شرف یاب شدند. بعد از اداى نماز تحیت و نماز حضرت بقیة اللّه  ـ أرواحنا له الفدا ـ و توسّل به فرمانرواى جهان هستى، به پشت بام مسجد رفتند، ختم زیارت عاشورا را، طبق دستور آن مرجع وارسته، انجام دادند و حوائج خود را با شفیع قرار دادن سه تن باب الحوائج، به درگاه حضرت احدیت، عرضه داشتند و مسجد را به قصد قم ترک کردند.
راه قدیمى مسجد جمکران، از طرف روستاى جمکران بود. گروه چهل نفرى طلاب، هنوز به ده جمکران نرسیده بودند که دریاى رحمت گشوده شد و باران رحمت، سیل آسا فرو ریخت.
دعا در جمکران
در اینجا یاد آورى این نکته لازم است که در مسجد مقدس جمکران، از دعاهاى مربوط به حضرت بقیه اللّه  ـ أرواحنا له الفدا ـ دعاى ندبه، دعاى سلام اللّه  الکامل، زیارت آل یاسین و دعاى عهد... به ویژه از دعاى الهى عظم البلاء... ـ که بعد از نماز حضرت صاحب الزمان(عج) به آن امر شده است ـ غفلت نشود. [34]
نکته اى مهم
از تاریخ مسجد قبا که ثواب یک نماز در آن برابر انجام یک عمره است و اولین مسجد مهمى است که پیامبر (صلی الله علیه وآله)  بنا فرمود، نکته مهمى استفاده مى شود که براى مسجد مقدس جمکران نیز مفید است و آن اینکه مسجد قبا با وجودى که افتخارات زیادى دارد از قبیل اینکه پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله) دستور ساخت آن را دادند، و خود آن حضرت در ساخت آن مشارکت نمودند، با دست هاى خود کارگرى و بنّایى کردند و در آن نماز خواندند و هر هفته نیز دوشنبه ها براى اقامه نماز به آنجا مى رفتند؛ ولى با وجود این همه فضیلت، وقتى خداوند در قرآن از مسجد قبا تعریف و تمجید مى کند، به دو نکته اشاره مى نماید که هر دو نکته درباره مسجد جمکران نیز صدق مى کند.
1. اساس آن از روز اول بر تقوا نهاده شده است:  «لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوى مِنْ أَوَّلِ یَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِیهِ»  . [35]
2. در آن کسانى هستند که دوست دارند پاک گردند:  «فِیهِ رِجالٌ یُحِبُّونَ أَنْ یَتَطَهَّرُوا»  . بنابراین این دو ملاک در هر جا موجود باشد دیگر نیازى به جست و جوى ادله دیگر و سند و شجره نامه آن مکان نداریم.
مسجد جمکران مکانى است که بیش از هزار سال، مؤمنان در آن به نماز و توبه و تضرّع مشغول اند و نداى «یا صاحب الزمان» دل شکستگان در آن مکان مقدس همه را به یاد قطب عالم امکان بقیه اللّه  الاعظم انداخته و یاد حضرت را همیشه در دل ها زنده نگه مى دارد.
چاه امام زمان
سؤال. قضیه و تاریخچه چاهى که در مسجد مقدس جمکران است چیست؟
پاسخ. در پاسخ باید گفت نه تنها در جمکران؛ بلکه در بعضى از شهرها معمولاً محلى به نام چاه صاحب الزمان موجود است که برخى گمان مى کنند حضرت دستور حفر آن را داده یا ایشان در آنجا دیده شده اند و یا از آب آن چاه نوشیده اند؛ ولى هیچ یک از این نکات صحیح به نظر نمى رسد.
قضیه چاه امام زمان (علیه السلام)  در مسجد مقدس جمکران و شهرهاى دیگر، از این قرار است که مرحوم حاج شیخ عباس قمى قدس سره در مفاتیح الجنان از تحفة الزائر از امام صادق (علیه السلام) روایتى نقل مى کند که: «هرگاه تو را حاجتى به سوى خداى تعالى، باشد یا از امرى خائف و ترسان باشى. در کاغذى بنویس و در آب جارى یا چاه بینداز...». این یک نوع ارتباط و سخن گفتن با خدا است.
مرحوم علامه مجلسى در روایتى مى فرماید: «اگر حاجت و گرفتارى داشتى با حضرت حجت(عج) چنین مکاتبه کن و حاجت خود را بنویس و در چاه یا نهر بینداز». [36]
البته معناى عریضه نویسى این نیست که حضرت حجت آن نوشته را باز مى کند یا مى خواند؛ بلکه خدا و رسول او و اهل بیت عصمت و طهارت (علیهم السلام)  از نیت هاى ما و آنچه در ذهن و دل ما مى گذرد، آگاهند؛ چه رسد به نوشته هاى ما، آن هم در صورت گرفتارى و توسّل به آن عزیزان. در واقع خواسته اند به ما یاد دهند که با محبوب و صاحب خود ارتباط برقرار کنیم و همان طور که براى محبوب هاى دنیوى ابراز علاقه و محبت مى نماییم، بتوانیم با مولاى خود هم نامه نگارى کنیم.
حال از آنجا که چاه و آب روان در دسترس همه نیست، مؤمنان در بعضى از شهرها و در مسجد جمکران، چاهى حفر نموده اند که مردم عریضه هاى خود را درون آن بیندازند.
ملاقات با امام زمان(عج)
سؤال. چه کنیم تا بتوانیم با امام زمان(عج) ملاقات کنیم؟
پاسخ. ملاقات با امام زمان(عج) و دیگر اولیاى الهى، نیاز به سنخیت با آنان دارد. به دست آوردن سنخیت با اولیاى الهى، نیاز به تحقق دو بعد (معرفت و عمل) دارد. اگر کسى خود را به اولیاى الهى شبیه نمود، به لقاى آنان نیز واصل خواهد شد.
نوریان مرنوریان را طالبند               ناریان مرناریان را جاذبند [37]
ناگفته نماند که ما مکلف به ارتباط به معناى ملاقات و رؤیت امام زمان(عج) نیستیم. آنچه وظیفه ما است، تشبّه به آن بزرگواران و پیمودن راه آنان است. ما باید در همه حال سرباز آماده آن حضرت بوده و همواره در خدمت ایشان باشیم. این مسأله را قرآن اینگونه بیان فرموده: «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَ صابِرُوا وَ رابِطُوا وَ اتَّقُوا اللّهَ لَعَلَّکُمْ تُفْلِحُونَ»   [38]  ؛ «اى کسانى که ایمان آورده اید! صبر کنید و یکدیگر را به صبر وادارید و با یکدیگر رابطه داشته باشید و تقوا و خداترسى را پیشه سازید، باشد که رستگار شوید».
امام باقر (علیه السلام)  در تفسیر این آیه شریفه مى فرماید: «صبر کنید بر اداى فرایض (در انجام تکالیف الهى استقامت داشته باشید) و در برابر دشمنان پایدارى کنید و با امامتان (که انتظارش را مى کشید) مرابطه نمایید». [39]
مرابطه با امام زمان(عج)؛ یعنى، خود را به رشته ولایت او بستن و بر خدمت و پیروى و یارى او گردن نهادن. این یکى از ارکان ایمان است که آدمى خود را به امام خویش مربوط سازد و از او جدا نشود. همچنین باید کارهایى انجام داد که آن حضرت و اصحاب شان انجام مى دهند.
قرآن درباره حضرت مهدى و اصحاب ایشان مى فرماید:  «الَّذِینَ إِنْ مَکَّنّاهُمْ فِی الْأَرْضِ أَقامُوا الصَّلاةَ وَ آتَوُا الزَّکاةَ وَ أَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَ نَهَوْا عَنِ الْمُنْکَرِ»  ؛ [40]   «کسانى که اگر در زمین به آنان توانایى دهیم نماز را به پا داشته و زکات (به مستحق) بخشیده و به معروف امر نموده و از منکر نهى کنند».
امام باقر (علیه السلام)  در تفسیر این آیه مى فرماید: «این آیه براى آل محمد است؛ یعنى، مهدى(عج) و اصحاب او». [41]   در نتیجه اگر ما هم مى خواهیم از اصحاب و یاران آن حضرت باشیم، باید به امور مذکور اهتمام ورزیم.
درست است که وظیفه ما تلاش براى ملاقات با امام زمان(عج) نیست و حتى بنا بر نظر بعضى از بزرگان، تحقق این مسأله خیلى بعید و نادر است و اگر هم ممکن باشد، براى امثال مقدس اردبیلى و علامه حلّى قابل تصور است؛ نه انسان هاى عادى هر چند مؤمن و خوب. البته بحث ملاقات، نباید با بحث ارتباط اشتباه شود؛ زیرا وظیفه ما ایجاد ارتباط با امام عصر(عج) است. منتظر امام زمان(عج) وقتى موفق به زیارت آن حضرت نمى شود، از طریق خواندن دعاى ندبه، زیارت آل یاسین، دعاى عهد، نماز امام  زمان و نیز از طریق رفتن به مسجد جمکران، ارتباط خود را با آن حضرت حفظ مى نماید و براى گره گشایى مادى و معنوى از ایشان به عنوان واسطه فیض الهى درخواست مى کند و خود را در محضر ایشان مى بیند.
سؤال. معناى انتظار فرج چیست؟
پاسخ: الف. معرفت امام معصوم و عادل و پیشواى فضیلت؛
ب. ایمان به امامت و رهبرى الهى و عدالت پیشه؛
ج. عشق به عدالت وارزش هاى انسانى؛
ه. امید به آینده اى روشن و نوید بخش؛
ک. تلاش براى برقرارى حکومتى عدل پیشه و عدل گستر؛
ح. رعایت موازین و قوانین دینى و اخلاقى؛
خ. داشتن روحیه تعهد و مسؤلیت پذیرى.
این انتظار فرج است که بهترین اعمال و بهترین عبادت است و چنین منتظرى، مقامى عالى دارد و هر گاه در زمان غیبت از دنیا برود، به منزله کسانى است که پس از ظهور حضرت حجت(عج) زنده و تحت فرمان او در راه خدا جهاد مى کنند. [42]
سؤال. وظیفه منتظران امام زمان(عج) چیست؟
پاسخ: خوب است بدانیم که امام زمان(عج) شدیدا به شیعیان خود عشق مى ورزد؛ بلکه علاقه آن حضرت به شیعیان و دوستانشان خیلى بیشتر از علاقه اى است که ما نسبت به آن حضرت داریم. ایشان همواره براى شیعیان خود دعا مى کنند. از آن حضرت نقل شده است:  «اِنّا غَیْرُ مُهَمِلینَ لِمُراعاتِکُمْ وَلاناسینَ لِذِکْرِکُمْ»   [43]  ؛ «ما هرگز در رعایت احوال شما کوتاهى نمى کنیم و شما را از یاد نمى بریم».
آنچه بر ما بایسته است، جلب رضایت آن بزرگوار است. پیوستگى با او، یعنى، مطیع او بودن. آنچه در روایات زیاد سفارش شده، انتظار فرج است. ما باید ارتباط معنوى خود را با امام زمان(عج) با عمل به دستورات آن حضرت و انتظار فرج به معناى واقعى ثابت و مستدام نگه داریم. از این رو بسیار به جا است که خصوصیات منتظر واقعى حضرت مهدى(عج) را بدانیم و سپس آن را در خود عملى کنیم.
رسول خدا (صلی الله علیه وآله)  فرمود:  «اَفْضَلُ العِبادَةِ اِنْتِظارُ الفَرَجِ»   [44]  ؛ «برترین عبادات، انتظار ظهور و فرج است».
وظیفه منتظر امام زمان (علیه السلام)  این است که مانند یک منتظر واقعى زندگى کند. وقتى انسان حقیقتا منتظر کسى باشد، تمام رفتار و اعمال او نشان از منتظر بودن او دارد. به عنوان مثال اگر منتظر میهمان باشد، حتما خانه را تمیز و مرتب و وسایل پذیرایى را آماده مى نماید و با لباس مرتب و چهره اى شاداب در انتظار مى ماند. چنین کسى مى تواند ادعا کند که منتظر میهمان است. اما کسى که نه خانه را مرتب کرده و نه وسایل پذیرایى را آماده نموده و نه لباس مرتب و تمیزى پوشیده و نه اصلاً به فکر میهمان است؛ اگر ادعا کند که در انتظار میهمان بوده، همه او را ریشخند خواهند کرد و بر گزافه گویى او خواهند خندید!
لاف عشق و گله از یار زهى لاف دروغ              عشق بازان چنین مستحق هجرانند [45]
بنابراین، انتظار قبل از آنکه از ادعاى انسان فهمیده شود، از رفتار و کردار او فهمیده مى شود. نمى توان هر کسى را که ادعاى دوستى و ولایت امام زمان را دارد، در شمار دوستان و منتظران او قلمداد نمود! آرى «مشک آن است که خود ببوید نه آنکه عطار بگوید».
با چنین توضیحى، روشن است که منتظر واقعى امام زمان(عج) باید رفتارش به گونه اى باشد که هر لحظه منتظر ظهور امام زمان (علیه السلام) باشد، یعنى، در هر لحظه که این خبر را به او بدهند، خوشحال شود و آماده یارى آن حضرت باشد و با مال و جان خویش جهاد کند و خود را در راه آن حضرت فدا نماید. منتظر واقعى، اهل گناه و دلبستگى به دنیا نیست؛ چرا که چنین کسى نمى تواند از وابستگى ها، دلبستگى ها و آلودگى ها دست بردارد و آماده به خدمت در جهت اهداف مقدس امام زمان (علیه السلام) باشد.
با توجه به مطالب ذکر شده مى توان بعضى از وظایف منتظران امام زمان (علیه السلام)  را چنین ذکر کرد:
1. معرفت:
اولین شرط انتظار معرفت است؛ تا انسان میهمان خود را نشناسد و از خصوصیات خوب او مطلع نباشد، منتظر او نخواهد شد. تنها هنگامى انسان در انتظار کسى مى نشیند که او را خوب بشناسد، اما اگر انسان کسى را نشناسد و بداند که آن شخص خواهد آمد، برایش اهمیتى نخواهد داشت و منتظر او نخواهد ماند. در مورد انتظار امام زمان(عج) هم چنین است. کسانى که آن حضرت را نمى شناسند (مانند کفار و یا اهل ادیان دیگر)، هرگز انتظار او را نمى کشند؛ اما کسانى که او را مى شناسند و ارزش و مقام او را مى دانند، منتظر او مى مانند.
کسانى که امام زمان را نمى شناسند ـ اگر چه به ظاهر مسلمان باشند ـ چنانچه در این حال بمیرند در حال جاهلیت از دنیا رفته اند؛ چنان که پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  فرمود:  «مَنْ ماتَ وَ لَمْ یَعْرِفْ اِمامَ زَمانِهِ ماتَ میتَةَ الْجاهِلِیَّةِ»  ؛ [46]   «هر  کس بمیرد و امام زمانش را نشناسد به مردن جاهلیت از دنیا رفته است».
بنابراین اولین شرط انتظار، ایجاد معرفت در مورد امام زمان(عج) است و طبیعى است که هر مقدار معرفت انسان نسبت به آن حضرت بیشتر باشد، ارزش او را بیشتر درک کرده و به عظمت او بیش از پیش پى خواهد برد و بیشتر تشنه وجود آن حضرت خواهد شد. در حالى که افراد جاهل و ناآگاه به ارزش آن حضرت، هرگز احساس تشنگى و عطش نسبت به وجود مقدس ایشان نخواهند داشت و بدین جهت از زمره منتظران بیرون هستند!
وصل خورشید به شب پره اعمى نرسد          که در این آینه صاحب نظران حیرانند [47]
شناخت امام زمان (علیه السلام)  دو گونه است:
1. شناخت تاریخى وجود آن حضرت؛ مانند اینکه او امام دوازدهم است و تاریخ ولادتش در چه سالى است و مانند آن.
2. شناخت مقام نورانیت آن حضرت؛ که این شناخت کار هر کسى نیست و ظرفیت و لیاقت زیادى مى خواهد. در حقیقت، اصحاب خاص امام زمان (علیه السلام) کسانى اند که آن حضرت را به مقام نورانیت شناخته اند.
براى آگاهى از مقام عظیم امامت خواندن زیارت جامعه کبیره و تأمل در معانى عمیق آن توصیه مى شود.
همچنین خواندن کتب معتبرى که در مورد امام زمان (علیه السلام)  نوشته شده است مى تواند انسان را تا حدى به مقام و عظمت آن حضرت آشنا سازد.
2. محبت به امام زمان (علیه السلام)
وظیفه دیگرى که منتظران آن حضرت دارند این است که باید دوستى و محبت امام عصر (عج) را در خود ایجاد کنند و آن را افزایش دهند. بدیهى است تا انسان از میهمان خویش خوشش نیاید و نسبت به او محبت نداشته باشد ـ هر چند هم که او را بشناسد ـ نمى تواند واقعاً منتظر آمدن او باشد؛ اگر انسان از میهمان خود بدش بیاید، چگونه مى تواند منتظر قدم او باشد و خود را براى پذیرایى از او آماده کند. پس تا محبت به امام زمان(عج) در وجود کسى شکل نگرفته و شعله ور نشده باشد، او نمى تواند به وظایف منتظران واقعى عمل نماید. محبت به امام زمان(عج) وظیفه اى است که پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  نیز به دستور خدا از ما خواسته است؛ آنجا که در قرآن کریم مى فرماید:  «قُلْ لا أَسْئَلُکُمْ عَلَیْهِ أَجْراً إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِی الْقُرْبى»  . [48]
3. ایجاد سنخیت با امام زمان (علیه السلام)
منتظران واقعى وضعیت روحى و فکرى و عملى خود را به گونه اى سامان مى دهند که سنخیت کاملى با امام زمان (علیه السلام)  داشته باشند. آیا مى توان منتظر قدوم کسى بود و محبت کسى را داشت، اما با او هیچ سنخیت و مشابهتى نداشت؟ ایجاد سنخیت با امام زمان از طریق تقویت ایمان و تقوا و فضایل اخلاقى و درجات معنوى حاصل مى شود. تنها در این صورت است که مى توان ادعاى محبت به آن حضرت را داشت. در صورتى که انسان رفتارش مطابق میل امام زمان(عج) باشد، شعله محبت او در دلش زبانه خواهد کشید و عشق آن حضرت او را به فریاد خواهد آورد و دورى اش را بر او سخت و ناگوار خواهد ساخت.
طبیعى است که هر چقدر سنخیت با ولى عصر(عج) بیشتر باشد، محبت آن حضرت به انسان بیشتر خواهد شد و محبت انسان نیز به آن حضرت افزون تر خواهد گشت. پس منتظر واقعى باید سعى کند تمام وظایف دینى و احکام الهى را انجام دهد.
4. ارتباط با منتظران دیگر
منتظر امام زمان(عج) مى داند که برنامه آن حضرت یک برنامه جهانى است و باید یاوران زیادى داشته باشد تا حرکتش پیروز شود. بنابراین به فکر گسترش یاران و منتظران آن حضرت بوده و با ارتباط با آنها، به تقویت روحیات ایمانى خود و دیگران خواهد پرداخت تا بر اساس دستور قرآنى  «تَعاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوى»   [49]   به کمک مؤمنان منتظر، خود را آماده ظهور حضرت نماید.
5. دعا براى تسریع در ظهور امام زمان (علیه السلام)
منتظر واقعى هر لحظه انتظار محبوب را مى کشد و از خدا مى خواهد که هر چه زودتر او را برساند. بنابراین دعاى فراوان براى فرج آن حضرت از وظایف همیشگى منتظران حضرتش مى باشد. دعا براى تسریع در فرج امام زمان(عج)، به وسیله آن حضرت نیز توصیه شده است.
6. یاد فراوان حضرت
یاد کردن از محبوب، عادت دیرینه منتظران عاشقى است که چندى منتظر محبوب خویش هستند؛ اما نتوانسته اند پس از مدت ها انتظار او را ببینند و حال خود را دست کم با یاد او و نام او آرام مى کنند. به یاد آوردن امام عصر(عج) و عنایت او به شیعیان با ذکر احادیث، کرامات، مقام و عنایت امام به شیعیان، وظیفه دیگرى است که منتظران واقعى احساس مى کنند و بدین طریق همواره نام و یاد آن حضرت را زنده نگه مى دارند.
7. اصلاح جامعه
فرج یعنى، نصرت، پیروزى، گشایش و مقصود، پیروزى حکومت عدل علوى بر حکومت هاى کفر و شرک و بیداد است؛ بنابراین انتظار فرج، یعنى انتظار تحقق یافتن این آرمان بزرگ و جهانى و منتظر حقیقى کسى است که در حقیقت خواهان تشکیل چنین حکومتى باشد و این خواسته آن گاه جدى و راست است که شخص منتظر، عامل به عدل و گریزان از ستم و تباهى باشد؛ و گرنه انتظار فرج در حد یک ادعا و شعار بى محتوا باقى خواهد بود. ازاین رو در روایات آمده است که انتظار فرج خود فرج است [50]  ؛ زیرا کسى که حقیقتا منتظر فرج و ظهور حجت خدا و تأسیس حکومت عدل گستر او است، زندگى خود را بر پایه عدل و داد استوار مى سازد و او انسانى است که حضور و غیبت امام در نحوه رفتار و سیر و سلوکش تفاوتى ندارد و قبل از تشکیل حکومت عدل او، چنین حکومتى را در زندگى خود پایدار ساخته است. بنابراین انتظار فرج حقیقى، ریشه در معرفت به حق و عدل و ایمان و عشق به آن دارد و آثار آن نیز در عمل نمایان مى گردد و چنین حقیقت اصیل و عمیقى، با لفظ و شعار به دست نمى آید و با بى تفاوتى و بى اعتنایى نسبت به مقدسات دینى و رسالت هاى انسانى در تعارض و تناقض است.
8. دادن صدقه
براى سلامتى آن عزیز و یا هدیه نمودن ثواب هایى به حضرت مهدى(عج)، که خود، موجب قبولى هر چه بیشتر اعمال است.
9. امیدوارى
بر قیام و انقلاب آن یوسف زهرا (علیهاالسلام)  و امید دادن به دیگران.
10. ایجاد آمادگى دائم رزمى براى ظهور حضرت
چنان که در روایت آمده است:  «لیعدن احدکم لخروج القائم و لو سهما»  ؛ [51]   هر یک از شما براى قیام قائم(عج) باید آماده گردد هر چند با تهیه یک تیر باشد.
از این رو شرکت در بسیج یکى از وظایف منتظران است.
11. محزون بودن
به علت محروم بودن از زیارت آن وجود مبارک؛  «عزیز على ان ارى الخلق و لاترى و لا اسمع لک حسیسا و لا نجوى...»   [52]  ؛ «بر من گران است که خلق را ببینم و تو دیده نشوى و سخن آشکار و پنهان تو را نشنوم».
سؤال. چرا براى سلامتى امام زمان(عج) دعا کنیم؟ در حالى که خداوند اراده نموده ایشان زنده و سلامت بمانند. آیا اصلاً امکان دارد آن وجود مبارک دچار کسالت شوند؟
پاسخ:
آن سفر کرده که صد قافله دل همره اوست              هر کجا هست خدایا به سلامت دارش [53]
دعا براى سلامتى امام زمان(عج) آثار و برکات فراوانى دارد از جمله:
1. نشانگر علاقه و محبت مسلمانان به ایشان است. اگر چه دوستى تمام ائمه معصومین (علیهم السلام)  بخشى از ایمان و شرط قبولى اعمال است، در عین حال دعا کردن در حق امام زمان(عج) موجب ازدیاد محبت آن حضرت در دل و در نتیجه موجب تقویت ایمان مى گردد.
2. اظهار تجدید عهد و پیمان با آن حضرت است و محتواى پیمان با آن حضرت را دین دارى و شریعت محورى و تصمیم قلبى بر اطاعت امر امام (علیه السلام)  و یارى رساندن او با نثار جان و مال تشکیل مى دهد.
تجدید بیعت با آن حضرت (علیه السلام)  کارى است که بعد از هر نماز از فرایض پنجگانه، یا در هر روز و یا در هر جمعه مستحب است.
دعاى عهد [54]   شاهدى براى این سخن است.
3. سبب زنده نگه داشتن یاد امام غایب در دل منتظران مى گردد. یاد امام زمان(عج) توجه به ارزش هاى دین و اصول اخلاقى را در دلها جوانه مى زند و برعکس غفلت از یاد و خاطره امام یکى از دلایل عمده پژمردگى و سستى ارزش هاى الهى و انسانى در جامعه اسلامى است.
4. کسى که سلامتى امام زمان برایش مهم است، به طور مسلّم آزردن آن حضرت برایش سخت است، در نتیجه دعا براى سلامتى آن حضرت، انسان را بر انجام کارهایى وادار مى کند که موجب خشنودى آن حضرت و در نتیجه سبب رسیدن به مقام رضوان الهى مى گردد.
5. دعا بسیار مؤثر است و موجب فرج آن حضرت و نیز فرج و گشایش در زندگى مؤمنان مى شود.
6. دعا موجب قرب الهى است. امام مهدى(عج) در خصوص زیارت آل  یس مى فرمایند: «هرگاه خواستید به وسیله ما به خداوند و به ما توجه کنید این زیارت را که از جانب خداوند بیان شده است را بخوانید» [55]  .
این زیارت که از جهات مختلف، محتوایى عمیق دارد بسیار مورد تأکید و سفارش قرار گرفته است. از جمله سلام هایى که در این زیارت ادا مى شود، از ابتدا تا انتها، دعا براى سلامتى و تندرستى و بهروزى امام زمان(عج) است.  «السلام علیک یا خلیفه اللّه  و ناصر حقه... السلام علیک حین تصبح و تمسى، السلام علیک فى الیل اذا یغشى و النهار اذا تجلى ... السلام علیک بجوامع السلام...»   [56]  ؛ «سلام بر تو اى جانشین خدا و یارى کننده حق... درود و سلام بر تو هنگامى که صبح و شب کنى، درود و تهیت الهى بر تو در شب که همه جا را فراگیرد و در روز، در وقتى که نور دهد (یعنى سلام بر تو در هر صبح و شام)...، درود بر تو درودى همه جانبه...».
در دعاى بعد از این زیارت نیز معانى بلندى نهفته است. به عنوان مثال:  «اللهم اعذه من شر کل باغ و طاغ و من شر جمیع خلقک و احفظه من بین یدیه و من خلفه و عن یمینه و عن شماله و احرسه و امنعه من ان یوصل الیه بسوء واحفظ فیه رسولک و آل رسولک واظهر به العدل...»   [57]  ؛ «خدایا! او (امام زمان) را از شر هر متجاوز و سرکشى و از شر همه خلق خود پناه ده و او را از حوادث روزانه، از پیش رو، و از پشت سر و از طرف چپ، حفظ و نگهدارى کن و از این که آسیب و گزندى به او برسد جلوگیرى کن و در خصوص او، رسولت و خاندان رسولت را حفظ نما و به دست مبارکش عدل و داد را پدیدار نما!».
در پایان سخن لازم است یادآور شویم که دعا کردن براى سلامتى و فرج آن حضرت، اطاعت از امر خداوند و نیز اهل بیت پیامبر اکرم (صلی الله علیه وآله)  است.
«وَ مَنْ یُطِعِ اللّهَ وَ رَسُولَهُ وَ یَخْشَ اللّهَ وَ یَتَّقْهِ فَأُولئِکَ هُمُ الْفائِزُونَ»  ؛ «و هر که خدا و رسولش را اطاعت کند و خداترس و پرهیزکار باشد چنین کسى به فوز و سعادت خواهد رسید». [58]
بخش سوم :
شرح حال مشاهیر
مدفون در حرم حضرت معصومه  (علیهاالسلام)
در صحن مطهر حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام)  و در رواق هاى داخل حرم، علماء، بزرگان و شخصیت هاى علمى، دینى و عرفانى فراوانى مدفون هستند. در این نوشتار شرح حال و زندگینامه بزرگانى که مشهور هستند و غالبا مورد بازدید و زیارت زائران حضرت معصومه قرار مى گیرند به طور بسیار مختصر ذکر مى گردد که از مجموعه هایى چون گلشن ابرار، ستارگان حرم و... جمع آورى، تنظیم و تلخیص گردیده است و در ذکر آنها نیز ترتیب نزدیکى قبور به یکدیگر لحاظ گشته است.
صحن بزرگ :
1. قطب الدین راوندى قدس سره
2. شهید شیخ فضل اللّه  نورى قدس سره
داخل حرم مطهر:
1  . آیه اللّه  شیخ عبدالکریم حائرى یزدى (مؤسّس حوزه علمیه قم)
2. آیه اللّه  سیّد محمد تقى خوانسارى قدس سره
3. آیه اللّه  سید صدرالدین صدر قدس سره (پدر امام موسى صدر)
4. آیه اللّه  سید محمدرضا گلپایگانى قدس سره
5. آیه اللّه  سید رضا بهاءالدینى قدس سره
6. آیه اللّه  شیخ محمد على اراکى قدس سره
7. حاج شیخ محمدتقى بافقى یزدى قدس سره
8. آیه اللّه  سید حسین بروجردى قدس سره
9. آیه اللّه  سید احمد خوانسارى قدس سره
10. علامه سید محمد حسین طباطبایى قدس سره
11. شهید آیه اللّه  مرتضى مطهرى قدس سره
قبرستان شیخان :
1. ذکریابن آدم القمّى قدس سره
2. میرزا ابوالقاسم قمّى قدس سره
3. آیه اللّه  میرزا جواد آقا ملکى تبریزى(استاد عرفان امام خمینى قدس سره)
4. آیه اللّه  میرزا على آقا شیرازى اصفهانى قدس سره
صحن بزرگ :
1. قطب الدین راوندى قدس سره
در صحن بزرگ حرم مطهر حضرت معصومه (علیهاالسلام) مقابل حوض بزرگ به سمت قبله فقط یک قبر به چشم مى خورد که حدود یک متر از کف صحن بلندتر مى باشد، با توجه به اینکه در زمان سابق تمام اطراف مضجع منوّر حضرت معصومه قبرستان بوده و جهت توسعه حرم و ساختن صحن چاره اى جز مسطح نمودن آن نبوده به هنگام عملیات صحن سازى ناگاه چشم مردم به پیکرى پاک و نورانى مى افتد که بعد از گذشت هشت قرن هنوز سالم و با طراوت باقى مانده و آن پیکر عالم ربّانى قطب الدین راوندى است، او از علماى قرن ششم هجرى قمرى است که در تاریخ 573  ه. ق وفات یافته، و از شاگردان برجسته امین الدین طبرسى صاحب تفسیر ارزشمند مجمع البیان است و به یک واسطه از شیخ طوسى روایات را نقل مى کند و در واقع استادان او شاگردان شیخ طوسى بوده اند.
قطب الدین راوندى در زمره مردان بزرگى است که با دانش فراوان خود پس از بهره مندى از علوم مختلف و تبحر در آنها حلقه زرّینى در سلسله حافظان و راویان معارف اسلامى گردید و در بیشتر رشته هاى علوم اسلامى تبحر و تخصّص خود را به نمایش گذاشت از جمله:
تفسیر:
کتاب هاى 1. «ام القرآن»، 2. «تفسیر القرآن» در دو جلد، 3. خلاصة التفاسیر در ده جلد، 4. شرح آیات المشکلة فى التنزیه، 5. اللباب فى فضل آیه الکرسى، 6. الناسخ و المنسوخ من القرآن.
شرح نهج البلاغه:
کتاب منهاج البراعة فى شرح نهج البلاغة در دو جلد را به رشته تحریر در آورد.
کلام و اعتقادات:
1. الخرایج و الجرایح، 2. امّ المعجزات، 3. الاختلافات، 4. تهافت الفلاسفة، 5. جواهر الکلام فى شرح مقدمه الکلام.
فـقـه:
1. آیات الاحکام، 2. احکام الاحکام، 3. الانجاز، 4. حل المعقود فى الجمل و العقود، 5. الخمس، 6. رسالة الفقهاء، 7. مشکلات النهایة، 8. المنتهى فى شرح النهایة، 9. الرائع فى الشرایع، 10. فقه القرآن و بسیارى کتب فقهى دیگر.
حدیث:
1. تحفة العلیل، 2. رسالة فى صحة احادیث اصحابنا، 3. ضیاء الشهاب، 4. لباب الاخبار، 5. مزار، 6. المجالس فى الحدیث، 7. دعوات.
تاریخ:
1. جنى الجنتین، 2. قصص الأنبیاء.
شعر و ادب:
1. التغریب فى التعریب، 2. الاغراب فى الاعراب، 3. شرح العوامل المأة، 4. غریب النهایة، 5. نفثة المصدور (دیوان شعر).
اصول فقه:
المستقصى، و تألیفات و کتب مختلف دیگرى که ذکر آن در این مختصر نمى گنجد.
علماى اهل سنت نیز در مقابل او سر تعظیم فرود آوردند، ابن حجر عسقلانى درباره راوندى نوشته است: «او در جمیع علوم فاضل است و در هر نوعى از علوم صاحب تصنیفات بى شمار بوده است [59]   و دانشمند بزرگ شیعه علامه امینى قدس سرهدرباره راوندى مى گوید: «راوندى یکى از پیشوایان علماى شیعه، برگزیده این طایفه و از اساتید بى نظیر فقه و حدیث و از نوابغ علم و ادب است، هیچ گونه عیبى در آثار فراوانش و تیرگى در فضایل و تلاش ها و خدمات دینى و اعمال نیکو و کتب ارزنده اش وجود ندارد» [60]  .
حضرت آیه اللّه  مرعشى نجفى قدس سره به پاس خدمات او سنگ قبرى بلند و به یاد ماندنى را بر فرازش به یادگار نهاد تا زائران حضرت فاطمه معصومه در ابتداى ورود و خروج از صحن مبارکش چمشانشان به قبر این فرزانه بزرگ روشن شود.
«خداوند مزارش را نورانى و دل مؤمنین را به زیارتش منور گرداند»
2. شهید شیخ فضل اللّه  نورى قدس سره
شیخ فضل اللّه  در سال 1259 قمرى در یکى از روستاهاى شهرستان نور مازندران دیده به جهان گشود ـ تحصیلات ابتدایى را در مرکز منطقه نور آغاز کرد سپس به تهران مهاجرت و تحصیلات خویش را تا پایان دوره سطح در آنجا ادامه داد ـ سپس براى تکمیل دانش خویش به نجف اشرف هجرت نمود و از شاگردان برجسته میرزا حبیب اللّه  رشتى و میرزاى شیرازى بزرگ گشت. به حقیقت باید او را وارث علم میرزاى رشتى و سیاست و مدیریت میرزاى شیرازى دانست.
او در سال 1303  ه. ق که دوران سلطنت قاجار بود براى هدایت و پیشوایى جامعه ایران روانه تهران شد ـ و کرسى درس خویش را در فقه و اصول و سایر علوم اسلامى برپا ساخت. علماء و مجتهدان بسیارى در حوزه درس او حاضر مى شدند و اغلب علماى تهران از افادات علمى او بهره مى بردند. از جمله شاگردان برجسته او حاج شیخ عبدالکریم حائرى مؤسس حوزه علمیه قم و آیه اللّه  سید محمود مرعشى (پدر آیه اللّه  سید شهاب الدین مرعشى) و... بودند. مقام علمى شیخ فضل اللّه  مورد توافق دوست و دشمن بود و به مقتضیات زمان و مسائل جامعه آگاه بود حتى احمد کسروى مى نویسد: حاجى شیخ فضل اللّه  نورى از مجتهدان بنام و با شکوه تهران شمرده مى شد و یپرم خان ارمنى که خود مجرى حکم اعدام شیخ شد در یادداشت هاى خصوصى خود نوشته است «شیخ فضل اللّه  نورى روحانى عالى قدرى بود و گفته او براى توده خلق وحى مُنزل محسوب مى شد».
بیش از دوازده تألیف و اثر ارزشمند از شیخ به جا مانده، او در نهضت تنباکو که نخستین قیام فراگیر به رهبرى روحانیت بود نقش فعّالى داشت و به عنوان نماینده میرزاى شیرازى در تهران مورد توجّه مردم و روحانیان بود.
در آستانه مشروطیت :
بعد از قتل ناصرالدین شاه و در زمان سلطنت مظفرالدین شاه آیه اللّه  طباطبایى و آیه اللّه  بهبهانى رهبرى نهضت عدالت طلبى را به عهده گرفتند و با توجه به قدرت و نفوذ شیخ فضل اللّه  از او درخواست همکارى نمودند، شیخ نیز براى همراهى و حمایت از نهضت عدالت خانه به مبارزان پیوست.
نهضت عدالتخانه که ریشه مکتبى و اسلامى داشت بعد از تحصن برخى از مبارزان در سفارت خانه انگلیس، رنگ غربى به خود گرفت و کم کم زمزمه حکومت مشروطه بر سر زبانها افتاد و با نفوذ فراماسونهاى وابسته به غرب، ماهیت نهضت تغییر کرد و نام آن نیز به نهضت مشروطیت تغییر یافت و با وجودى که فرمان مشروطیت و دستور تشکیل مجلس شوراى اسلامى به وسیله مظفرالدین شاه صادر شده بود، امّا متحصنین در سفارت خواهان تغییر مجلس شوراى اسلامى به مجلس شوراى ملّى شدند. یکى از کارهاى مجلس تدوین قانون اساسى بود. شیخ فضل اللّه  در مورد قانون اساسى پیشنهادهایى به مجلس داد، ذکر مذهب جعفرى به عنوان مذهب رسمى کشور و اصل نظارت فقهاء بر قوانین مجلس شوراى ملّى از جمله این پیشنهادها بود.
مخالفت با مشروطه:
شیخ فضل اللّه  قدس سره با حکومت مشروطه و محدود بودن سلطنت مخالفتى نداشت، بحث او در کیفیت این نوع از حکومت در جامعه اسلامى ایران بود که قانون اساسى و دیگر قوانین حقوقى و جزایى باید مطابق قوانین اسلام باشد و به همین دلیل پیشنهاد کرد تا عنوان حکومت، مشروطه مشروعه باشد ولى تبلیغات مشروطه طلبان چنان قوى و گمراه کننده بود که جو سیاسى و اجتماعى به طور کامل موافق مشروطه خواهان بود و همین موجب شد تا جمعى خواهان تبعید شیخ شوند و گروهى حمله به منزل او را طرح ریزى کنند، از این رو با جعل تلگرامهایى از طرف علماى نجف، شیخ را مخلّ آسایش و مفسد معرفى کردند و توطئه قتل شیخ طرح ریزى شد و شیخ فضل اللّه  مورد حمله مسلحانه قرار گرفت و مجروح شد، بعد از مرگ مظفرالدین شاه، محمد على شاه به سلطنت رسید و اوضاع کشور به شدت رو به وخامت گذاشت، سعدالدوله براى شیخ پیام فرستاد که با وزیر مختار روس و انگلیس گفتگو کردم و براى شما جاى مناسبى در سفارتخانه تهیه کرده ام تا از خطر محفوظ باشید، یا اجازه بدهید پرچم هلند را که کشور بى طرفى است بر بام خانه نصب کنیم تا در امان باشید، شیخ با تبسمى استهزاء گونه فرمودند: باید پرچم ما را روى سفارتخانه بیگانه نصب کنند چطور ممکن است که صاحب شریعت به من که از مبلغین احکام اسلام هستم اجازه فرماید پناهنده به خارج از شریعت شوم، آیا روا است که من پس از هفتاد سال که محاسنم را براى اسلام سفید کرده ام حالا بیایم و زیر پرچم بیگانه بروم؟! این در حالى بود که شخص محمد على شاه براى حفظ جان خود به سفارت روس پناهنده شده بود، سرانجام مشروطه طلبان براى انتقام از شیخ فضل اللّه  به منزل وى حمله کردند و شیخ را به شهربانى برده و براى محاکمه او را به عمارت گلستان بردند، «مدیر نظام نوابى» مأمور شیخ در محاکمه مى گوید: من در آن وقت از آقا قدرت و شجاعتى دیدم که در تمام عمر ندیده بودم.
بالاخره، بساط دار و مقدمات اعدام در میدان توپخانه فراهم شد. میدان توپخانه از جمعیت موج مى زد، نیروهاى دولتى مردم را کنار مى زدند آقا را روى چهار پایه قرار دادند. وى خطاب به جمعیت تماشاچى فرمود: خدایا تو خودت شاهد باش که در این دم آخر باز هم به این مردم مى گویم که مؤسسان این اساس بى دین هستند و مردم را فریب داده اند، این اساس مخالف اسلام است... او در پاى دار چنان شجاع بود که گویى دار از هیبت و عظمت او مى لرزید، قبل از اینکه ریسمان دار به گردن وى بیندازند یکى از مشروطه خواهان براى او پیغام آورد که شما مشروطه را امضا کنید و خود ار از کشتن رها سازید! شیخ فضل اللّه  گفت: من دیشب پیامبر را در خواب دیدم و به من فرمود که فردا شب میهمان من هستى و من چنین امضایى نخواهم کرد.
بعد از چند لحظه طناب دار را به گردن او انداختند و چهار پایه را زیر پاى وى عقب راندند گردش طناب روى شیخ را به طرف قبله چرخانید و با مختصر حرکت قبض روح شد.
پس از شهادت :
پس از اعدام، جسد شیخ شهید را به حیات شهربانى منتقل کردند و در وسط حیات بر روى یک نیمکت قرار دادند، مشروطه طلبان و دیگر افرادى که نسبت به دین کینه و عداوت داشتند به جسد حمله کردند، نیروهاى مسلح با قنداق تفنگ، دیگران با لگد و... به طورى که خونابه از جسد سرازیر شد، و یپرم خان ارمنى رئیس نظمیه قصد سوزاندن آن را داشت ولى خانواده شیخ شهید با تلاش بسیار جنازه پاک او را تحویل گرفتند مشروط به اینکه شبانه دفن کنند و هیچ گونه صدا و عزادارى نباشد، خانواده ایشان مراسم غسل و کفن را در خانه انجام دادند و در قبرستان صورت قبرى براى او درست کردند ولى نعش شیخ شهید را در خانه در یک اتاق کوچک دفن کردند ـ مردم کم کم فهمیدند که جنازه شیخ شهید در خانه او است لذا از صبح تا شب فوج فوج مى آمدند پشت دیوار خانه فاتحه مى خواندند و مى رفتند و این جریان که به گوش بدخواهان و مأمورین رسید سر و صدا بلند شد که این چه وضعى است؟ امامزاده درست کرده اند؟
از این جهت تصمیم گرفتند که نعش شیخ شهید را به قم انتقال بدهند پس از دو ماه که قبر را شکافتند با اینکه در اطاق در بسته و هواى گرم تابستان مدفون بود تازه تازه بود و هیچ تغییرى نیافته و بوى ناراحت کننده اى نیز در آن به وجود نیامده بود.
شیخ شهید پیش از شهادت در مقبره اى از صحن حضرت معصومه (علیهاالسلام)  براى خود قبرى تهیه کرده بود و گفته بود: این زمین ناشناس روزى معروف خواهد شد، و سپس آن نعش مطهر را در آنجا به خاک سپردند و اکنون در صحن حضرت معصومه (علیهاالسلام) معروفترین مقبره ها ـ مقبره شیخ فضل اللّه  نورى است.
«سلام علیه یوم وُلِد و یوم قُتِل و یوم یُبعَث حیّا»
داخل حرم مطهر
1. آیه اللّه  شیخ عبدالکریم حائرى(مؤسّس حوزه علمیه قم)
ایشان در سال 1267  ه. ق در روستاى مهرجرد یزد دیده به جهان گشود ـ در کودکى سالها در مدرسه بزرگ محمد تقى خان یزد به تحصیل علوم دینى پرداخت و در سن 18 سالگى به سرزمین عراق مهاجرت نمود.
عبدالکریم ابتدا چند سالى در حوزه علمیه کربلا در محضر آیه اللّه  فاضل اردکانى بود و با نامه ایشان به محضر میرزاى بزرگ شیرازى شتافت، مى گویند میرزا وقتى نامه فاضل اردکانى را خواند رو  به عبدالکریم کرد و فرمود «من به شما اخلاص پیدا کردم» از همین رو آن طلبه جوان و پرتلاش را در منزل خود جاى داد.
عبدالکریم بعدها در خاطرات خود نقل مى کند که:
سرداب خانه میرزاى شیرازى هم محلّ مطالعه ام بود و هم محل استراحتم و در ماه مبارک رمضان سحرى را نیز در آنجا مى خوردم اما براى افطار به خانه میرزا باز نمى گشتم بلکه به علت گرماى طاقت فرساى هوا به سوى فرات رفته آب مفصلى مى خوردم و شنا مى کردم».
او دوازده سال در سامرّا در محضر میرزاى شیرازى و آیه اللّه  سید محمد فشارکى و آیه اللّه  محمد تقى شیرازى و آیه اللّه  شیخ فضل اللّه  نورى به تحصیل علم پرداخت و بعد از رحلت میرزاى شیرازى راهى نجف گردید و در آنجا رحل اقامت افکند اما به زودى دریافت که حوزه علمیه کربلا اکنون به وجود او نیاز بیشتر دارد؛ زیرا حوزه علمیه کربلا رونق خود را از دست داده بود و هیچ جنب و جوشى در مدرسه هاى علیمه به چشم نمى خورد، لذا این شهر را انتخاب کرد و اینجا بود که او لقب حائرى را براى خود برگزید (زمین کربلا را حائر مى خوانند)، آیه اللّه  حائرى به مدت هشت سال در این حوزه بر مسند تدریس تکیه زد و در کنار مسئولیت سنگین مرجعیت از پرورش و شکوفایى استعدادهاى طلاب جوان نیز لحظه اى غافل نبود و علماى فراوانى را در دامان پر مهر و محبّت پدرانه خود پرورش داد، ولى او دریافت قم که محل تأسیس حوزه هاى علمیه توسط محدثان و روات خاندان اشعرى بود و شخصیت هاى بزرگى چون کلینى و صدوق را در خود پرورش داده بود خالى از عالمان شده و از قرن ششم هجرى تا دوران صفویه دیگر رونق ندارد و بر حجره هاى مدارس آن گرد غربت و تنهایى نشسته است ـ گرچه در اوایل قرن 11  ه. ق چند  سالى شخصیت هاى بزرگى چون صدرالدین شیرازى، فیاض لاهیجى و فیض کاشانى و بعدها میرزاى قمى در مدارس این شهر به بحث و اشاعه علوم اسلامى پرداخته بودند اما اینک حجره هاى مدرسه فیضیة خالى از محصلان علوم دینى شده و بر قفسه هاى کتاب گرد فراموشى نشسته است ـ مدرسه بزرگ دارالشفا محلّ اسکان فقراى شهر یا زائران شده است و بعضا کسبه اطراف حرم از حجره هایش به عنوان انبار اجناس استفاده مى کردند.
او با دیدن این وضع بسیار افسرده شد و بارها از او شنیدند که مى گفت: «چه مى شد اگر حوزه علمیه قم سر و سامان مى گرفت» او در این زمان به اداره حوزه علیمه اراک مشغول بود ولى به همراه فرزند بزرگش حاج شیخ مرتضى حائرى و آیه اللّه  محمد تقى خوانسارى به شهر قم سفر نمود و با تشکیل جلساتى از علماء و بازاریان قم تصمیم گرفت حوزه علیمه قم را مجددا احیاء کند. وى بعد از نماز صبح در حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام)  به دعا و نیایش ایستاد و به قرآن روى آورد و خود را به مشیت الهى سپرد که آیه اى زیبا و مناسب حالش  «وَ أْتُونِی بِأَهْلِکُمْ أَجْمَعِینَ»   [61]  ؛ «پدر و همه کسان خود را به نزد من بیاورید»؛ خط مشى آینده او را ترسیم نمود لذا شاگردان خود را از اراک به قم فراخواند مدارس علیمه را تعمیر نمود و در راه رواج علم و تقوا گام هاى بلندى برداشت، و امروزه که بیش از هفتاد سال از آن تلاش مى گذرد حوزه علمیه قم بزرگترین دانشگاه علوم اسلامى است.
مرحوم حاج شیخ توانست شخصیت هاى بارزى را به جهان اسلام تقدیم دارد که از میان آنان مى توان از امام خمینى، آیه اللّه العظمى گلپایگانى، آیه اللّه  العظمى اراکى و آیه اللّه  العظمى مرعشى نجفى نام بُرد. او خدمات فراوانى نیز به اهالى شهر مقدس قم نمود از قبیل تأسیس چند بیمارستان، تعطیل کردن قبرستان گرد حرم مطهر و انتقال قبرستان به قبرستان نو در آن سوى رودخانه و تأسیس خانه فقرا و چندین خدمت دیگر.
زهد و ساده زیستى و دلسوزى و مهربانى مرحوم حاج شیخ از خصوصیاتى بود که زبان زد خاص و عام بود.
گاهى در دمادم سحر براى سرکشى و شناخت طلاب پرکار و سحرخیز راهى مدارس علمیه مى شد و در رفع مشکلات مالى و رفاهى آنان همواره تلاش مى کرد. بارها مى شد که به صاحبان مغازه هاى اطراف حرم مراجعه مى کرد و بدهى طلابّى را که از آنها اجناس نسیه برده بودند ادا مى نمود.
فراموش نشود که خدمات مرحوم حاج شیخ عبدالکریم حائرى مصادف با روى کار آمدن رضاخان پهلوى و به دنبال آن ماجراى کشف حجاب و تحت فشار قرار دادن طلاب علوم دینى و علماى اسلام بود، او با صبر و بردبارى در آن زمان خطیر حوزه علمیه را حفظ نمود و معروف است که پس از ماجراى کشف حجاب و کشتار مسجد گوهر شاد ایشان هیچ گاه حال و روز خوشى نداشت و این اندوه را تا پایان عمر در دل داشت.
بالاخره این شخصیت علمى و الهى در 81 سالگى در سال 1315  ه. ش به دیار ابدى شتافت و در جوار مرقد قدسى حضرت معصومه (علیهاالسلام)  به آغوش خاک سپرده شد.
دعاى خیرش بدرغه همه حوزه هاى علمیه و مجامع علمى و فرهنگى و دانشگاهى کشور باد.
2. آیه اللّه  سیّد محمد تقى خوانسارى قدس سره
او در سال 1267  ه. ق در شهر خوانسار دیده به جهان گشود، تبار سید همگى از علماى برجسته زمان خویش بودند، بعد از تحصیل علوم مقدماتى به نجف اشرف مهاجرت نمود و طولى نکشید که از شاگردان برجسته آخوند خراسانى و سید محمد کاظم یزدى و میرزاى نائینى و آقا ضیاء عراقى محسوب گردید.
در جنگ جهانى اول که بصره به تصرّف قواى انگلیسى درآمد آقاى خوانسارى کرسى درس و تحقیق را رها کرد و در صف رهسپاران جهاد قرار گرفت و با اشغال بغداد که مقارن با پیروزى هاى دیگر متفقین بود پایان جهاد فرا رسید، از آن سو اشغالگران در تعقیب نیروهاى مقاومت برآمدند، دستگیرى هاى وسیعى آغاز گشت و سرانجام آقاى خوانسارى جوان هم که در نبرد از قسمت پا مجروح شده بود دستیگر شد. انگلیسى ها اسرا را در بندر بصره جمع نموده آنها را با کشتى هایى به اسارتگاه هاى خود در مستعمراتشان فرستادند و آقاى خوانسارى و قریب چهارصد تن دیگر از اسراء به جزیره سنگاپور برده شدند. چهار ماه طول کشید تا کشتى آنان در آن سرزمین پهلو گرفت، در سنگاپور اسراء در زندانى صحرایى قرار داده شدند ولى این سید مجاهد و عالم در مدت چهار سال اسارتش در آن دیار غریب و روزگار سخت به فعالیت علمى پرداخت و علاوه بر تدریس منطق و حکمت، خود نیز به آموختن زبان انگلیسى از یک شخص هندى پرداخت.
بعد از آزادى از اسارت به زادگاهش خوانسار سپس به حوزه علمیه سلطان آباد اراک مهاجرت کرد و به احترام آیه اللّه  حائرى در درس ایشان شرکت جست و خود نیز جداگانه به تدریس فقه، اصول و حکمت پرداخت. پس از آن در هیأت استفتاء آیه اللّه  شیخ عبدالکریم حائرى قرار گرفت به طورى که بعد از رحلت آیه اللّه  حائرى ـ مؤسس حوزه علمیه قم ـ سه تن مورد توجه مردم قرار گرفتند، آیه اللّه  صدر و آیه اللّه  حجت و آیه اللّه  خوانسارى. آیه اللّه  سید ابوالحسن اصفهانى در نجف احتیاطات خویش را به ایشان ارجاع داد، البته او و دو یار دیگرش با مطرح نمودن آیه اللّه  بروجردى مسئولیت مرجعیت و ریاست حوزه را به ایشان واگذار نمودند.
یکى از شاگردان برجسته آیه اللّه  خوانسارى آیه اللّه  محمد على اراکى قدس سره بود.
نماز باران  :
یکى از حوداث مهم که از آثار شهودى آقاى خوانسارى از نگاه دینى است نماز بارانى مى باشد که وى اقامه نمود.
در شهریور 1320 که متفقین در ایران به طور انبوه حضور یافتند موجى از قحطى و نابسامانى در کشور به راه افتاد و با گذشت دو ماه بهارى در سال 1323 هیچ بارانى در شهر نباریده بود و خشکسالى موقعیت بحرانى به وجود آورده بود. مردم از آیه اللّه  سید محمد تقى خوانسارى تقاضاى نماز باران نمودند، ایشان قبول نمود و اطلاعیه اى در سطح شهر نصب گردید که آقاى خوانسارى در روز جمعه نماز استسقاء خواهد خواند. همزمان تبلیغات بدى توسط بهائیان و نیروهاى متفقین که در قم بودند شروع شد، به گونه اى که آنان همه چیز را به استهزاء مى گرفتند.
افزون بر بیست هزار نفر در نماز باران آن روز شرکت نمودند اما اثرى از اجابت دیده نشد. فرداى آن روز مرحوم آیه اللّه  خوانسارى بعد از پایان درس از شاگردانش خواست این بار فقط آنها وى را همراهى کنند و نماز باران دیگرى بخوانند. روز یکشنبه نماز خوانده شد و غروب همان روز بعد از نماز مغرب و عشاء باران مفصّلى آمد این باران چنان گسترده و بى امان بود که تا آن وقت چنین بارشى را کسى سراغ نداشت. خبر این حادثه شگفت توسط نیروهاى متفقین به جهان مخابره شد و در مدتى کوتاه پس از تأیید آن از طرف مقام هاى رسمى لندن و آمریکا، از طریق رادیو انعکاس جهانى یافت.
آیه اللّه  خوانسارى در هفتم ذى حجه 1371  ه. ق نداى حق را در سفرى که به شهر همدان داشت لبیک گفت و به سراى جانان شتافت و بعد از آوردن پیکر پاکش به قم هم آغوش استادش آیة اللّه  حائرى قدس سره مدفون گردید و بدین ترتیب رؤیاى آیه اللّه  بروجردى نیز تعبیر گشت که در رؤیایى در همان شب هاى قبل از وفات آن فقیه نامدار دیده بود که سید مرتضى [62]   رحلت کرده و او را به شهر قم مى آورند. باران رحمت دعاى خیرش همیشه شامل امت اسلامى باد.
3. آیه اللّه  سید صدرالدین صدر قدس سره
ایشان فرزند آیه اللّه  حاج سیّد اسماعیل صدر بودند که در سال 1299  ه. ق در کاظمین متولد شدند و با 30 پشت به امام هفتم مى رسند. همه خاندان آنها مردان علم و کمال و زهد و تقوا بوده اند. وى پس از خاتمه تحصیلات به مشهد مقدس هجرت و به تدریس و ارشاد مشغول و بزرگترین مقام روحانیت خراسان را حائز شد و در سال 1354  ه. ق به قم هجرت و سالیانى دراز در بحرانى ترین اوقات، حوزه علیمه را سرپرستى نمود. مخصوصا بعد از رحلت یگانه مرجع شیعیان جهان در آن زمان یعنى حضرت آیه اللّه  العظمى سید ابوالحسن اصفهانى، آیات ثلاث (صدر، حجت و خوانسارى) در تعلیم و تربیت فضلا کوشش بسیار کردند و تحولى شگفت در علم و تدریس و فتوى در عصر خود به وجود آورده و جهان اسلام را به خوبى رهبرى نمودند. این مرد بزرگ در فنون اسلام استاد نمونه و کامل بود، داراى حسن خلق و قلبى پاک و بى آلایش بود و آثار خیر فراوانى در نقاط مختلف از وى به یادگار ماند که بیش از 30 کتاب در علوم مختلف از جمله آنها است. علاوه اینکه در فن بیان و نظم و نثر به زبان عربى و فارسى بسیار توانا بود به طورى که سخنانش مانند ضرب المثل به عنوان گواه مورد استشهاد قرار مى گرفت. آیه اللّه  صدر بالاخره در سال 1372  ه. ق این جهان را بدرود گفت تا به ملاقات یگانه معبود خود نائل آید. انشاءاللّه
4. آیه اللّه  سید محمدرضا گلپایگانى قدس سره
ایشان در سال 1316  ه. ق در بخش «گوگد» گلپایگان دیده به جهان گشود، پدر آیه اللّه  گلپایگانى آقا سید محمد باقر امام، عالمى معروف به زهد و تقوا و پاى بند به مستحبات دینى و کوشا در امر به معروف و نهى از منکر بود، محمدرضا در سه سالگى مادر و در نه سالگى پدرش را از دست داد و دوران کودکى را با مشکلات و سختى هاى فراوان سپرى کرد و تحصیلات ابتدایى را در مکتب خانه گذراند.
در نوجوانى نزد آیه اللّه  سید محمد حسن خوانسارى برادر آیه اللّه  العظمى سید احمد خوانسارى زانوى ادب به زمین زد و ادبیات و بخشى از سطوح را نزد وى آموخت.
نوزده ساله بود که به سوى حوزه علمیه اراک رفت و در مدرسه آقا سید ضیاءالدین به تکمیل سطوح عالیه پرداخت سپس افتخار حضور در درس خارج فقه و اصول حضرت آیه اللّه  العظمى حاج شیخ عبدالکریم حائرى یزدى را پیدا نمود و در بیست و چهار سالگى در پى مهاجرت استادش آیه اللّه  حائرى به قم و تأسیس حوزه علمیه در این شهر مقدس به قم آمد و در مدرسه فیضیه سکونت گزید و با آیه اللّه  سید احمد خوانسارى درسها را به مباحثه نشست. استاد با مشاهده استعداد و فهم شاگرد سخت کوش خود به او بسیار علاقه مند شد و او را در شمار اصحاب خاص و هیأت استفتاء خود قرار داد و تصحیح «کتاب الصلاة» خود را به او و آیه اللّه  اراکى واگذار نمود.
از دیگر استادان ایشان مى توان به آیات عظام شیخ محمدرضا مسجد شاهى اصفهانى، حاج شیخ ابوالقاسم کبیر، آیه اللّه  بروجردى، آقا ضیاء عراقى و شیخ محمد حسین غروى اصفهانى نام برد. وى از آیه اللّه  حائرى اجازه اجتهاد دریافت نمود. خدمات علمى این مرد علم و عمل به حوزه علمیه قم بیش از آن است که در چند سطر بتوان بدان اشاره نمود همین مقدار بس که کمتر عالمى از معاصرین را مى توان یافت که از محضر درس این فقیه سترگ بهره مند نشده باشد. از جمله شاگردان او مى توان به شهید مطهرى، شهید بهشتى، شهید مفتح، على مشکینى، ناصر مکارم شیرازى، جعفر سبحانى، حسن زاده آملى، رضا استادى، سید محسن خرازى و على پناه اشتهاردى و... نام برد.
ایشان در طول 32 سال مرجعیت یکى از ارکان فقاهت در حوزه علمیه بود که ده ها تألیف فقهى و اصولى از وى به یادگار مانده است.
آیه اللّه  العظمى گلپایگانى از بدو حرکت شجاعانه روحانیت به رهبرى امام راحل به مبارزات پیگیر و بى امان خویش با دیو استبداد پرداخت و نخستین اعلامیه اعتراض به لایحه ننگین «انجمن هاى ایالتى و ولایتى» در مهر ماه 1341  ه. ش از سوى ایشان صادر شد و به دنبال آن بود که پیام ها و بیانیه هاى ایشان تا سقوط رژیم پهلوى ادامه یافت، همیشه از ملاقات با شاه و نخست وزیران و فرستادگان دربار سرباز زد و به مخالفت صریح با حزب رستاخیز پرداخت. امام راحل به ایشان فرموده بودند: «اعلامیه هایى که حضرت عالى به تنهایى صادر مى کنید نقش بسزایى در پیشبرد مبارزات ملت مسلمان دارد».
مزدوران رژیم پهلوى دوبار در مدرسه فیضیه به ایشان حمله ور شدند و قصد ضرب و جرح آن مرجع بزرگ را داشتند، پس از پیروزى انقلاب اسلامى نیز همواره در جهت تأیید مواضع امام راحل و حمایت مادى و معنوى از رزمندگان اسلام در طول جنگ تحمیلى تلاش مى نمود.
این مرجع بزرگ شیعه علاوه بر تدریس و تربیت عالمان دین، تألیف، فتوا و روشنگرى جامعه شیعه، به بنیان نهادن ده ها مؤسسه فرهنگى و دینى در گوشه و کنار جهان و آبادانى صدها مسجد و مدرسه و بیمارستان در سراسر کشور اقدام نمود که دارالقرآن الکریم ـ اولین مؤسسه قرآنى کشور ـ یکى از آن نمونه ها است که در سال 1352 تأسیس گردید.
سرانجام آن عبدصالح خدا پس از عمرى سرشار از توفیق در سن 96 سالگى در سال 1372  ه. ش نداى حق را لبیک گفت و در جوار تربت استادش مؤسس حوزه علمیه قم در مسجد بالاسر مرقد مطهر حضرت معصومه به خاک سپرده شد.
رهبر معظم انقلاب اسلامى حضرت آیه اللّه  خامنه اى در بخشى از پیام خویش به مناسبت رحلت ایشان چنین فرمودند:
این شخصیت والاى کهنسال در میان مراجع عظام تقلید یکى از موفق ترین و سعادتمندترین ها بودند، 32 سال مرجع تقلید، حدود 70 سال مدرّسى حوزه علمیه قم و حدود 85 سال سرگرم فراگرفتن و آموختن فقه آل محمد (صلی الله علیه وآله)  بودند. اولین مدرسه علوم دینى به سبک جدید را ایشان در قم تأسیس نمودند، اولین مؤسسه بزرگ قرآن را ایشان در قم بنیان نهادند، اولین فهرست بزرگ فقهى و حدیثى با استفاده از دانش و اختراعات جدید بشرى را پدید آوردند... و بالاتر از همه با منش و رفتار پرهیزکارانه و با طهارت و تقوایى که مى توانست براى علما و فقها الگویى زنده و ملموس باشد، عمرى پر برکت را به نزاهت کامل گذرانید، آن بزرگوار یکى از استوانه هاى انقلاب و نظام جمهورى اسلامى ایران به شمار مى آمد و در دوران اختناق و در مقابله با حوادث سهمگین سال هاى تبعید امام خمینى قدس سره مواردى پیش آمد که صداى این مرد بزرگ تنها صداى تهدید کننده اى بود که از حوزه علمیه قم برخاست و به نهضت شور و توان بخشید... فقدان این بقیه السلف اعاظم و این ملجأ و مرجع مؤمنان ثلمه اى بزرگ و ضایعه اى جبران ناپذیر است».
5. آیه اللّه  سید رضا بهاءالدینى قدس سره
سید رضا بهاءالدینى در سال 1287  ه. ش در شهر مقدس قم به دنیا آمد، نسب نیاکان ارجمند وى به امام سجاد (علیه السلام)  مى رسد و اجداد و پدران والامقام او هر یک بسان گوهر تابناکى در دوران ظلمت درخشش خاصى داشتند، برخى از آنان عهده دار تولیت حرم فاطمه معصومه (علیهاالسلام) بودند، مادر سید رضا فاطمه سلطان معروف به زن آقا بانویى مخلص و مؤمن بود. وى از نوادگان ملاصدراى شیرازى بوده است. اوان کودکى سیدرضا همراه با نشانه هایى چون حافظه فوق العاده، استعداد بسیار و درک جهان اطراف بوده است به طورى که خود درباره آن دوران این چنین مى فرماید: «یک ساله که بودم افراد پاک طینت و نیکو سرشت را دوست داشتم... خیر و شرّ را مى فهمیدم...» چون به دو سالگى رسید به مکتب خانه پاى گذاشت و در شش سالگى دوران مکتب تمام شد، خبر موفقیت هاى او به گوش آیه اللّه  سید ابوالقاسم قمى قدس سره رسید و ایشان با تشویق هاى پى در پى در صدد تربیت این نونهال استثنایى برآمد به طورى که بیش از دوازده سال نداشت که آمادگى خود را براى امتحان نزد حاج شیخ عبدالکریم حائرى مؤسس حوزه علمیه قم اعلام کرد و موفقیت تحسین برانگیز وى در مقابل حاج شیخ شروعى خجسته براى ارتباط صمیمى با ایشان گردید. او بیش از 16 ساعت در روز به تلاش علمى مى پرداخت به طورى که از دوره مقدمات تا عالى ترین سطوح را تدریس نمود، وقتى با اصرار دوستان براى پذیرفتن مرجعیت مواجه مى شد مى فرمود: «بالاتر از اینها فکر کنید گیرم نام بنده بر سر زبان ها افتاد وقتى پیش خدا دستم خالى است آن شهرت براى من چه سودى دارد؟ نام بنده موضوعیت ندارد» رسیدگى به محرومان را سرلوحه خدمات اجتماعى خویش قرار داد و همواره مى فرمود: «کمک ها را شب انجام دهید رعایت آبروى افراد را بکنید، به گونه اى کمک کنید که شما را نشناسند مبادا فردا شما را ببینند و خجالت زده گردند».
همچنین مى فرمودند: «ما تجربه زیادى به دست آورده ایم و وجدان نموده ایم که براى رهایى از مشکلات راه هایى هست که بهترین آنها را خود حس کرده ایم و به کمک آنها به حاجت هایمان رسیده ایم، نذر کردن گوسفند براى فقرا، خواندن حدیث کساء به طور پى در پى، پرداخت صدقه و ختم صلوات».
روزى صحبت از شعر و شاعرى به میان آمد، با جمله اى کوتاه فرمودند:
«بنده اشعار زیادى درباره اهل بیت (علیهم السلام)  به ویژه حضرت على (علیه السلام) شنیده ام ولى براى من هیچ شعرى همچون اشعار شهریار تبریزى جذابیت نداشته است، به همین جهت او را دعا کردم بعدا دیدم برزخ را از وى برداشته اند».
روزى فرمودند: «راضى ام که رزق و روزى خود را به عهده خداوند متعال گذاشتم و از فکر شغل دوم و توسعه زندگى بیرون آمدم، بسیار خوشحالم که تنها و تنها به تحقیق جذب شدم و امور مادى نتوانست مرا به طرف خود جذب کند، آنچه رزق ما بود خدا رسانده است».
و همچنین فرمودند: «بنده قبل از سال 42 درس خارج فقه داشتم ـ یک سال هنگام شروع احساس کردم ساعت درس بنده با درس آقا روح اللّه  (امام خمینى قدس سره) همزمان است، به خاطر تقویت درس ایشان و احترام به آن بزرگوار درس خود را تعطیل کردم، پس از پیروزى انقلاب چون در دادگاه هاى کشور به نظر آقا روح اللّه  عمل مى شد بنده درس خارج قضا را تعطیل کردم، مبادا نتیجه بحث ما مخالف با نظرهاى ایشان تلقى شود و موجب اختلاف و یا تضعیف نظام گردد... رهبرى را در آقاى خامنه اى مى دیدم چرا که ایشان ذخیره الهى براى بعد از امام بوده است باید او را در اهدافش یارى کنیم، باید توجه داشت که مخالفت با ولایت فقیه کار ساده اى نیست... بعد از امام اگر بشود به کسى اعتماد کرد به این سیّد (آیه اللّه  خامنه اى) است ایشان از همه افراد به امام نزدیکتر است باید به او کمک کرد که تنها نباشد...».
وجود آن پیر طریقت روشن بخش دل همه طالبان معنویت، طلاب و فضلاء و اهل ذکر بود، دیدار او قوّت بخش کسانى بود که مى خواستند کسى را ببینند که با دیدن او به یاد خدا افتند و دمى چند از دغدغه هاى مادى آسایش یابند و به فکر ساختن آخرتى آباد و سراسر نور باشند.
ولى دریغ اینکه هر آفتابى را غروبى است و آفتاب حوزه علمیه ما نیز از این قاعده مستثنا نبود و عاقبت غم و اندوه فراق او بر دل شیفتگان عرفان و معنویت نشست.
«یادش گرامى و راهش پر رهرو باد».
6. آیه اللّه  شیخ محمد على اراکى قدس سره
او در سال 1312  ه. ق در اراک دیده به جهان گشود، پدرش حجه الاسلام حاج احمد آقا از علماى مشهور آن سامان بود مادرش نیز از نوادگان امامزاده سید حسن واقف است، وى پس از یادگیرى خواندن و نوشتن در نوجوانى وارد حوزه علمیه اراک شد. دروس سطح حوزه را نزد آیه اللّه  العظمى سید محمد تقى خوانسارى به خوبى پشت سر گذاشت و سال ها در درس آیه اللّه  العظمى شیخ عبدالکریم حائرى یزدى شرکت کرد و از دانش و تقواى آن مرجع بزرگ بهره ها برد و به دنبال هجرت آیه اللّه  العظمى حائرى یزدى به قم وارد حوزه علمیه قم شد، آیه اللّه  اراکى در این سال ها با امام خمینى آشنا شد و علاقه خاصى به امام داشت و هماره از فعالیت هاى سیاسى ایشان علیه رژیم پهلوى پشتیبانى مى نمود. عکاسى هُما عکسى از امام در خیابان ارم زده بود، آیه اللّه  اراکى که از فیضیه برمى گشتند وقتى نگاهشان به آن عکس افتاد فرموده بودند: قسم مى خورم که صاحب این عکس اگر در کربلا مى بود در رکاب امام حسین (علیه السلام)  به شهادت مى رسید. آیه اللّه  اراکى در طول بیش از 35 سال تدریس در حوزه علمیه قم پیچیده ترین مباحث علمى را با گفتارى شیوا و بیانى رسا مطرح مى کرد و بیش از 12 اثر فقهى و اصولى از وى به یادگار مانده که تقریرات فقه و اصول مرحوم حاج شیخ عبدالکریم، مؤسس حوزه علمیه از آن جمله است.
یکى از باصفاترین و پر معنویت ترین نمازهاى جماعت، نماز جماعت ایشان در مدرسه فیضیه بود که تا سال هاى آخر عمر با برکت آن مرد الهى ادامه داشت و مایه دل گرمى و قوّت روحیه طلاب علوم دینى و فضلا و علماى حوزه علمیه بود و نصایح واندرزهاى اخلاقى او همیشه جان تازه اى به کالبد محصلین علوم دینى مى بخشید.
او علاوه بر اقامه جماعت مدرسه فیضیه نماز جمعه را نیز در مدرسه فیضیه برپا نمود و این سنت رسول خدا را از مهجور بودن در آورد. بعدها در اثر استقبال فراوان مردم قم برگزارى نماز جمعه به مسجد بزرگ امام حسن عسکرى (علیه السلام)  انتقال یافت.
در اخلاص و صفاى باطن کم نظیر بود، واقعا مجسمه تقوا و بندگى خدا بود و با وجودى که هیچ قدمى براى شهرت خویش برنداشت در دل آحاد مسلمین و شیعیان و علما جاى داشت تا اینکه روح بلند آن فقیه وارسته در سال 1373  ه. ش به ملکوت پیوست و دار فانى را وداع گفت و پیکرش با تشییع با شکوه مردم قم در حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام)  به خاک سپرده شد.
«رضوان و رحمت خدا بر او باد».
7. حاج شیخ محمدتقى بافقى یزدى قدس سره
ایشان یکى از علماى تراز اول زمان مؤسس حوزه علمیه قم حاج شیخ عبدالکریم حائرى بودند که در دوران اختناق رضا خان در اوضاع بحرانى کشف حجاب و فشار بر مردم جهت تعطیلى مجالس روضه خوانى و برداشتن عمامه از سر روحانیون زندگى مى کردند اما در هر یک از این برنامه هاى ضد اسلامى با آنکه نهایت اختناق و فساد بر سراسر مملکت ایران حاکم بود مقاومت هاى شورانگیز و سرشار از حماسه و مبارزه نیز صورت مى گرفت که آنها هر یک سند افتخار این ملّت و نمایانگر روح اسلامى است که یکى از آنها برخورد عالم ربّانى و مجاهد شجاع حاج شیخ محمدتقى بافقى با رضا خان است.
ایشان 17 سال دوران تحصیل خود را در نجف اشرف سپرى نمود و در این مدت هر صبح پنجشنبه پیاده فاصله 16 فرسخى نجف تا کربلا را طى مى کرد و شب جمعه را در حرم مطهر سیّد الشهداء احیاء مى داشت و تا به صبح به عبادت مى پرداخت و صبح روز جمعه دوباره بى آنکه هیچ خوابیده باشد پیاده راه مى افتاد و غروب به نجف مى رسید، علاوه بر اینکه دو بار نیز از نجف به مدینه و مکّه مسافرت نمود و هفت سفر نیز پیاده از نجف به مشهد مقدس مشرّف شد.
اَمّا خروش او در جریان کشف حجاب رضاخان از این قرار است:
روز جمعه 27 رمضان 1346  ه. ق مطابق 1306  ه. ش ساعاتى پس از تحویل سال 1307  ه. ش زوّار بسیارى از نقاط مختلف به شهر قم روى آورده بودند تا هنگام تحویل سال در کنار مرقد مطّهر کریمه اهل بیت حضرت معصومه باشند. اعضاى خانواده رضا خان از جمله همسرش (مادر محمدرضا) به قم آمده و در غرفه بالاى ایوان آئینه بدون حجاب نشسته بودند و این موضوع به طورى جلب نظر مى کرد که صداى اعتراض مردم از هر سو بلند شد و بسیارى مى گفتند: اگر از مردم شرم نمى کنند دست کم از حضرت معصومه شرم کنند و بالاخره صداى اعتراض مردم کم کم اوج گرفت و عده اى خود را به سیّد ناظم واعظ که از شاگردان حاج شیخ محمدتقى بافقى بود و براى اداى مراسم تحویل سال در بالاى منبر نشسته و دقایقى قبل از تحویل سال مشغول دعا بود رساندند، او بالاى منبر چنین گفت: ...  در خانه دختر پیامبر (صلی الله علیه وآله)  در خانه خواهر امام رضا در خانه پاره جگر موسى بن جعفر در خانه فاطمه معصومه (علیهاالسلام)  یک مشت عیاش بى دین و از خدا بى خبر با سر و صورت بزک کرده و روى باز نشسته اند، در این آستانه که محلّ رفت و آمد فرشتگان الهى است شاه و گدا در یک ردیف اند بلکه گداى باتقوا هزار بار بر شاه بى تقوا شرف دارد... .
عده اى نیز نزد حاج شیخ محمدتقى بافقى شتافتند او در مسجد بالاسر حضرت معصومه (علیهاالسلام)  مشغول خواندن دعاى ندبه بود، یک نفر جلو رفت و گفت: جناب آقاى حاج شیخ، زن شاه آمده و با یک عدّه زنهاى همراهش توى رواق بالاى ایوان آیینه حرم نشسته و حجاب ندارند ما از حضرت معصومه (علیهاالسلام)  خجالت مى کشیم چه امر مى فرمائید؟ تکلیف ما چیست؟ حاج شیخ ابتدا سیّد ناظم را براى امر به معروف و نهى از منکر فرستاد ولى از آنجا که آنان اعتنایى نکردند شیخ خود به سوى ایوان آیینه راه افتاد و با تمام قدرت فریاد کشید: آهاى خانم ها حجاب ضرورى اسلام است، رفع حجاب در اسلام حرام است مخصوصا در حرم دختر پیغمبر (صلی الله علیه وآله) ، اگر مسلمانید حجاب را رعایت کنید و اگر هم مسلمان نیستید به احترام حضرت معصومه (علیهاالسلام)  این کار را بکنید!
مردم خشمگین نیز با فریادهاى کوبنده صلوات و مشت هاى گره کرده فرمایشات شیخ را تأیید مى کردند.
زن شاه وقتى این خروش را دید برخاست و همراه ندیمه هایش از غرفه بیرون رفت و از انظار ناپدید شد، ولى به رضا خان تلفن زدند و گفتند که به ملکه توهین شده. تقریبا سه  ساعت از تلفن زن شاه مى گذشت که افراد دولتى رئیس شهربانى، افسران، تولیت و پلیس مسلح تا حدود یکصد مترى صحن نو به صف ایستادند و اتومبیل هاى شاه و همراهانش در صحن آستانه ایستاد، شاه بسیار عصبانى از ماشین بیرون آمد و رئیس شهربانى را خواست و گفت آن سیّد و آن شیخ کجا هستند؟
رئیس شهربانى گفتند قربان! شیخ را دستگیر کرده ایم ولى سیّد متأسفانه فرار کرده. شاه با چوب تعلیمى که در دست داشت محکم به دهان رئیس شهربانى کوبید به طورى که دندانهاى او شکست و خون از دهانش راه افتاد سپس به یکى از افسران عالى رتبه فرمان داد: درجه این توله سگ بى عُرضه را بکن بفرستش تهران، بعد حاج شیخ را آوردند، او با قدم هایى محکم و دلى سرشار از اطمینان و اخلاص به طرف آن جلاّد رفت و بدون هیچ تشویش و هراس روبروى شاه ایستاد ـ این صحنه یاد آور ایستادن میثم تمّار در برابر ابن زیاد بود ـ شاه گفت چرا به ملکه ایران توهین کردى؟ شیخ فرمود توهین نبود امر به معروف بود من گفتم بى حجابى در اسلام حرام است خاصه در حرم مطهر دختر پیغمبر (صلی الله علیه وآله) هنوز هم همین را مى گویم». رضاخان با چوب تعلیمى و لگد به جان او افتاد و بعد با اشاره او شیخ محمدتقى را دَمَر خوابانیدند و شاه با عصاى ضخیم خود بر پشت او مى زد و شیخ تنها مى گفت یا امام زمان یا امام زمان.
سپس او را به تهران بردند و مدت 6 ماه تحت سخت ترین شکنجه هاى جسمى و روحى در زندان نگه داشتند سپس شاه از بازگشت وى به قم جلوگیرى نموده و او را به شهر رى تبعید کرد و او با ساده زیستى و زهد تا پایان عمر در شهر رى به تبلیغ معارف دینى اشتغال داشت.
بعد از رحلت نیز پیکر نورانى وى را به مسجد بالاسر حضرت معصومه (علیهاالسلام)  آورده و دفن نمودند که امروزه در نزدیکى قبور آیات عظام گلپایگانى و حاج شیخ عبدالکریم به سمت درب ورودى به مسجد اعظم واقع شده است. مبارزات و شجاعت آن مرد الهى انسان را به یاد ابوذر غفارى یار خالص و شجاع امیرالمؤمنین مى اندازد.
«روحش شاد و با ابوذر قرین باد»
8. آیه اللّه  سید حسین بروجردى قدس سره
ایشان در سال 1292  ه. ق در بروجرد دیده به جهان گشود. تحصیلات مقدماتى را در مدرسه نوربخش وطن خود به پایان رسانید و براى ادامه تحصیلات خویش به حوزه علمیه اصفهان سفر نمود و در حجره پسر عموى خود آقا نوح الدین در مدرسه صدر اقامت گزید و نه سال تمام از محضر اساتیدى چون آقا سید محمدباقر دُرچه اى، ملاّمحمد کاشى، ابوالمعالى کلباسى، سید محمدتقى مدرس و میرزا جهانگیر قشقایى بهره ها برد؛ استادان گرانمایه اى که هر یک به گونه اى سید حسین را از عنایت خویش بهره مند ساختند و در شکل گیرى شخصیت و گوهر گران بهاى خاندان طباطبایى دخالت داشتند.
او در 22 سالگى به امر پدر بزرگوار خویش ازدواج کرد و براى تکمیل اندوخته هاى خود در حالى که مجتهدى جوان شمرده مى شد در 28 سالگى عازم حوزه علمیه نجف اشرف گشت و خود را در برابر تابش مستقیم آفتاب دانش مرجع وارسته آیه اللّه  العظمى محمدکاظم آخوند خراسانى قرار داد.
به زودى نظرهاى بجا و قابل تأمل او توجه استاد بزرگ حوزه نجف را جلب کرد و میان آنها پیوندى ناگسستنى پدید آورد.
آن بزرگمرد 8 سال در حریم حضرت امیر (علیه السلام)  اقامت گزید و علاوه بر آخوند خراسانى از بزرگانى چون شیخ الشریعه اصفهانى و سید محمدکاظم یزدى بهره کافى برد و در سال 1329  ه. ق با استقبال پرشور مردم به زادگاهش گام نهاد و در بروجرد بساط تدریس و ارشاد مردم را گسترد. همزمان با اوج گیرى اعتراض هاى مؤمنان علیه رضاخان و هجرت اعتراض آمیز روحانیان کشور به قم، او به یارى روحانیت شتافت و با بلند شمردن شأن مؤسس حوزه علمیه قم آیه اللّه  العظمى حائرى قدس سره همه جا او را مطرح نمود و به دولتیان گفت: شما با ایشان تماس بگیرید من هم اگر کارى داشتم از طریق آن جناب با شما در میان مى نهم. با ورود حاج آقا حسین قمى به تهران و امر به معروف و نهى منکر ایشان نسبت به کردار دولت، به تهران تلگراف زد که: اگر دولت سخن آیه اللّه  قمى را نپذیرد به پایتخت خواهد رفت و مسئولیت فرجام چنین اقدامى تنها به عهده دولت است.
در سال 1363  ه. ق بیمار شد و هفتاد روز در بیمارستان فیروز آبادى تهران بسترى گردید، چون او از بند بیمارى رهایى یافت با دو پیشنهاد روبرو شد از یک سو نمایندگان بروجرد براى باز گرداندنش پیاپى به تهران مى شتافتند و از سوى دیگر دانشوران ساکن قم او را به زندگى در حریم حضرت معصومه فرا  مى خواندند که سرانجام آفتاب رخشان فقاهت در چهاردهم محرم 1364  ه. ق از افق قم برآمد و جهان را از نور دانش و گرماى معنویت خود سرشار ساخت. با رحلت مرجع بزرگوار حضرت آیه اللّه  العظمى سید ابوالحسن اصفهانى مرجعیت گوهر یگانه بروجرد فراگیر شد و مؤمنان از هر سو به آن فقیه وارسته مراجعه کردند.
بدون شک این مرد الهى و مجتهد بزرگ زیر باران پیوسته امدادها و عنایت هاى فرا  مادى قرار داشت. براى مثال حضرت آیه اللّه  حاج شیخ على اکبر نهاوندى که خود از بزرگان روحانیت شیعه به شمار مى آمد پس از واگذار نمودن محراب خویش به آیه اللّه  بروجردى به نجف شتافت، مرجع شیعیان جهان حضرت آیه اللّه  سید ابوالحسن اصفهانى که از بیمارى رنج مى برد به ناگاه جناب نهاوندى را به جاى خود براى اقامه جماعت فرستاد شیخ نهاوندى مى گوید: شب اوّلى که به جاى ایشان براى خواندن نماز جماعت رفتم وقتى بر سجاده قرار گرفتم آوایى شنیدم که فرمود: «عظَّمْت وَلَدى عظمتُک» فرزندم را بزرگ داشتى من نیز تو را بزرگ داشتم، برگشتم به همه سو نگاه کردم مردم در صفهاى جماعت نشسته بودند کسى جز من پیام غیبى را در نیافته بود.
آیه اللّه  بروجردى خدمات فراوانى به مسلمانان سراسر جهان نمود که تأسیس بیش از هزار مسجد، مدرسه، بیمارستان، کتابخانه، گرمابه در ایران، عراق، لبنان، آفریقا و اروپا از آن جمله شمرده مى شود.
او مرجع شیعیان جهان گشته بود و حتى بزرگترین عالمان حوزه هاى علمیه مخصوصاً حوزه علمیه قم که در رأس آنها آیه اللّه  سید محمدتقى خوانسارى و سید صدرالدین صدر و آیه اللّه  حجت بودند امور را به ایشان واگذار نموده بودند.
شاهان شیعه و سنى برایش هدیه مى فرستادند. به عنوان مثال زمانى ملک سعود پادشاه حجاز یک چمدان بزرگ حاوى پانزده نسخه قرآن کریم، قطعاتى از پرده خانه خدا و چیزهاى گران بهاى دیگر نزد آن دانشمند وارسته گسیل داشت، سرور فقیهان شیعه تنها قرآن ها و پرده کعبه را پذیرفت و باقى را همراه نامه اى به ملک سعود بازگرداند و گفت چون هدیه نمى پذیرم این را نیز نمى توانم قبول کنم ولى ناگزیر قرآن و پرده کعبه را مى پذیرم و باقى را به رسم هدیه به شما باز مى گردانم تا هنگام دعا به یادم باشید.
بیش از 19 اثر علمى ارزشمند از آیه اللّه  بروجردى به جاى مانده که کتاب گران سنگ «جامع احادیث شیعه» در 20 جلد یکى از آنها است.
خدمات علمى آن عالم بزرگ به حدّى بود که به جرأت مى توان گفت اکثر علماء و مراجع تقلید این زمان از خرمن علم او خوشه چینى کرده اند، آیه اللّه  العظمى اراکى، گلپایگانى و امام خمینى قدس سره از آن جمله اند. سرانجام آن مرد سراسر نور و معنویت در سن 93 سالگى در سیزدهم شوّال 1380  ه. ق برابر با دهم فروردین 1340  ه. ش براى همیشه چشم از جهان فرو بست و در مسجد اعظم قم که خود بنیاد نهاده بود در جوار بارگاه ملکوتى حضرت معصومه (علیهاالسلام)  به خاک سپرده شد. تا قبرش مزار ملائکه رحمت و مؤمنین باشد.
9. آیه اللّه  سید احمد خوانسارى قدس سره
او در سال 1309  ه. ق در شهر خوانسار متولد گردید و در سه سالگى پدر بزرگوار خود سید یوسف را از دست داد و تحت سرپرستى برادر گرانقدرش سید محمّدحسن قرار گرفت. تا پایان دوره سطح را در خوانسار گذراند و سپس به حوزه علمیه اصفهان مهاجرت نمود و با گذشت چهار سال به حوزه پُر برکت نجف اشرف رفت و شش سال را نیز در آنجا به تحصیل علوم دینى پرداخت و از شاگردان پارساى آخوند خراسانى و سید محمدکاظم یزدى و مرحوم نائینى و آقا ضیاءالدین عراقى محسوب مى گشت.
آیة اللّه  شهید مطهرى و امام موسى صدر از شاگردان آیة اللّه  سید احمد خوانسارى محسوب مى شدند. از تألیفات مهم وى مى توان به جامع المدارک در شرح کتاب مختصر النافع محقق حلّى در 6 جلد نام برد.
سید احمد خوانسارى در زهد و ساده زیستى زبان زد همه کسانى بود که او را مى شناختند. با وجودى که مبالغ فراوانى از مخارج حوزه هاى علمیه را به عهده داشت ولى تا آخر عمر در منزل استیجارى زندگى کرد، همیشه در مجلس دو زانو مى نشست و از تکیه زدن خوددارى مى نمود تا ادب و تواضع را در محضر حضار به نحو تمام رعایت کرده باشد.
از کرامات او این بود که وقتى نیاز به عمل جراحى پیدا کرد، اجازه نداد او را بیهوش کنند و قرائت سوره اى از قرآن را شروع کرد تا سوره اش تمام شد عمل جراحى نیز پایان یافت بدون آنکه نشانه اى از احساس درد در سیماى ملکوتى اش نمایان شود.
آیه اللّه  العظمى حائرى درباره اش مى گفت «اجتهاد را به هر معنى تفسیر کنیم آیه اللّه  خوانسارى مجتهد بود و عدالت را به هر گونه معنى کنیم او عادل بود».
آیه اللّه  بروجردى او را به تهران فرستاد تا در مسجد سید عزیزاللّه  اقامه جماعت نماید و به تبیین معارف دین بپردازد، او مسجد سید عزیزاللّه  را به پایگاه مبارزه علیه طاغوت تبدیل کرد و اطلاعیه هاى متعددى در امر به معروف و نهى از منکر دولت طاغوت صادر نمود.
سرانجام این ستاره تابناک در 96 سالگى بعد از طى عمرى پُر  برکت غروب نمود و در مسجد بالاسر حرم حضرت معصومه (علیهاالسلام) به خاک سپرده شد.
10. علامه سید محمد حسین طباطبایى قدس سره
سید محمدحسین طباطبایى در سال 1321  ه. ق در تبریز در خانواده اى اصیل متولد شد. در پنج سالگى مادر مهربان و با فضیلت خود را از دست داد و اندوه بى مادرى او را رها نکرده بود که گرد یتیمى بر وجودش سنگینى کرد و از دیدن روى پدر محروم شد. بعد از دوران طفولیت و گذارندن دروس مکتب به درس هاى حوزوى نزد مرحوم شیخ محمدعلى سرابى مشغول شد و بعد از آن با گامى بلند و همّتى فراتر سطوح عالى در فقه، اصول، فلسفه و کلام را در زادگاه خود نزد اساتید آن خطّه فرا گرفت، و خوشنویسى را از آقا میرزا على نقى فرا گرفت. علامه از روزگار تحصیل خود چنین بازگو مى کند:
«در اوایل تحصیل که به نحو و صرف اشتغال داشتم علاقه زیادى به ادامه تحصیل نداشتم و از این روى هر چه مى خواندم نمى فهمیدم... پس از آن یک بار عنایت خدایى دامن گیرم شده عوضم کرد، در خود یک نوع شیفتگى و بى تابى نسبت به تحصیل کمال حسّ نمودم به طورى که از همان روز تا پایان تحصیل که تقریبا هیجده سال کشید هرگز نسبت به تعلیم و تفکر احساس خستگى و دلسردى نکردم و زشت و زیباى جهان را فراموش کردم... در خورد و خواب و لوازم دیگر زندگى به حداقل ضرورى قناعت نموده، باقى را به مطالعه مى پرداختم، بسیار مى شد به ویژه در بهار و تابستان که شب را تا طلوع آفتاب با مطالعه مى گذراندم...».
سید محمدحسین براى ادامه تحصیل راهى نجف اشراف شد و در همان روزهاى اول شخصیت وارسته اى چون حاج میرزاعلى آقا قاضى قدس سره به سراغ وى آمده و خطاب به او اینگونه مى گوید: «کسى که به قصد تحصیل به نجف مى آید خوب است علاوه بر تحصیل از فکر تهذیب خود غافل نماند».
کیمیاى وجود مرحوم قاضى روح و روان او را دگرگون کرد و برنامه اى روشن و نورانى براى آینده او ترسیم نمود.
علامه مدت یازده سال در کنار مرقد نور آفرین امیرالمؤمنین (علیه السلام) کسب علم کرد، و از محضر بزرگانى چون آیه اللّه  نائینى، سید ابوالحسن اصفهانى، سید حسین بادکوبه اى، سید ابوالقاسم خوانسارى، حجّت، حاج میرزاعلى ایروانى و میرزاعلى اصغر ملکى کسب فیض نمود ولى سر سلسله اساتید ایشان مرحوم قاضى بود.
علامه در سال 1314  ه. ش به زادگاهش تبریز مهاجرت کرد و مدت 7 سال در آنجا به تدریس و تألیف پرداخت. سپس به قم رفت تا فرصت طلایى تألیف تفسیر شریف المیزان فراهم آید، این کتاب ثمره اى کم نظیر از 20 سال تلاش شبانه روزى علامه است. شهید مطهرى آینده را زمان درک عمق و ارزش این کتاب مى داند.
آثار ارزشمند دیگرى از این مرد علم و عمل به یادگار مانده که بدایة الحکمه، نهایة الحکمة، اصول فلسفه و روش رئالیسم، حاشیه بر اسفار، دیوان شعر فارسى و ده ها اثر دیگر از آن جمله است. علاوه اینکه ده ها نفر از بزرگان و فرهیختگان کنونى حوزه علمیه از جمله شاگردان علامه مى باشند که به تنى چند از آنان اشاره مى شود، 1. شهید مطهرى 2. شهید بهشتى 3. امام موسى صدر 4. شهید مفتح 5. مکارم شیرازى 6. مصباح یزدى 7. ابراهیم امینى 8. یحیى انصارى 9. حسین نورى همدانى 10. حسن زاده آملى، 11. عبداللّه  جوادى آملى 12. سید مهدى روحانى 13. مرحوم على احمدى میانجى و...
علامه طباطبایى ارادت شگفتى به اهل بیت (علیهم السلام) داشت. او حداقل هفته اى یک بار به حرم حضرت معصومه مشرف مى شد و تابستان ها که غالبا به مشهد مقدس مى رفتند شبها به حرم امام رضا رفته، در بالاى سر مى نشست و با حال خضوع و خشوع به دعا و زیارت مى پرداخت و براى مصائب اهل بیت، شدید اشک مى ریخت. علامه در ماه مبارک رمضان روزه خود را با بوسه بر ضریح مقدّس حضرت معصومه (علیهاالسلام) افطار مى کرد، ابتدا به حرم مشرّف مى شد، ضریح مقدس را مى بوسید سپس به خانه مى رفت.
ایشان موفقیت خویش را مرهون همین توسّلات مى دانست، طهارت باطن استاد زبانزد خاص و عام بود، بسیارى از شبها را تا صبح به عبادت و بیتوته مى پرداخت، در ماه رمضان فاصله بین غروب آفتاب تا سحر را به تهجّد و ذکر مشغول بود.
سرانجام بعد از 81 سال عمر با برکت و زندگى پر تلاش، روح پاک و الهى آن حکیم عارف و مفسّر وارسته به دیار قدس و ملکوت رهسپار شد و پیکرش در جوار حضرت معصومه (علیهاالسلام) به خاک سپرده شد.
«رحمت و رضوان الهى بر او باد»
11. شهید آیه اللّه  مرتضى مطهرى قدس سره
شهید مطهرى در سال 1298  ه. ش در استان خراسان دیده به جهان گشود، در دوازده سالگى وارد حوزه علمیه مشهد شد و چنان پرتلاش و منظم به تحصیل مشغول شد که باعث شگفتى اهل بصیرت گردید.
در سال 1316  ه. ش در زمانى که حکومت سیاه رضاخان بیداد مى کرد و ظلمت همه جا را فرا گرفته بود به دنبال نور و فضیلت راهى حوزه علمیه قم شد تا روح تشنه اش را از کوثر قرآن و زمزم عترت سیراب کند.
آن شخصیت فرهیخته از محضر استادانى چون امام خمینى، سید صدرالدین صدر، آیه اللّه  گلپایگانى، سید احمد خوانسارى، سید محمدتقى خوانسارى، سید محمد حجّت، سید محمد محقق یزدى معروف به داماد و میرزا مهدى آشتیانى و آیه اللّه  مرعشى نجفى در علوم گوناگون بهره مند شد. مطهرى تحصیل رسمى علوم عقلى و فلسفى را در سال 1323  ه. ش آغاز کرد، شرح منظومه حکیم سبزوارى و مبحث نفس از اسفار اربعه صدرالمتألهین شیرازى را در محضر حضرت امام خمینى آموخت و در درس فقه و اصول آیه اللّه  بروجردى شرکت کرد.
در سال 1329  ه. ش در محضر درس استاد علامه سید محمدحسین طباطبایى حاضر شد.
او بسیارى از کتابهاى دروس عالى حوزه را تدریس نمود و در سال 1331  ه. ش در حالى که مدرسى مشهور بود به تهران هجرت کرد. حضور مطهرى در تهران و در جمع دانشگاهیان و روشنفکران، سراسر خیر و برکت و مایه تربیت و هدایت شد. سخنرانى هاى روشنگر و مفید استاد همزمان با تدریس در مدرسه مروى در تهران آغاز شد او توجه بسیارى به حلّ شبهات و پاسخگویى به سؤال هاى موجود درباره معارف اسلامى داشت و با مطالعه، تحقیق، دقت، تلاش و اخلاص در این راه موفق شد. در سال 1333 تدریس در دانشگاه تهران را شروع کرد، استاد در دانشکده معقول و منقول (الهیات و معارف اسلامى) آن دانشگاه بیش از بیست سال به مبارزه عالمانه با جهل مادیگرى و غربزدگى پرداخت و دوره هاى لیسانس و دکتراى کلیات علوم اسلامى و فلسفه را تدریس مى کرد.
استاد مرتضى مطهرى بعد از حدود سى سال که از زمزم قرآن و کوثر عترت سیراب شد و دم مسیحایى تقوا به او زندگى جدیدى بخشید قدم در سنگر نویسندگى گذارد و سلاح قلم را به دست گرفت و مرزبان حماسه جاوید شد و در سال 1336 به همت جمعى از دانشمندان حوزه علمیه قم در نشریه مکتب تشیّع شروع به فعالیت نمود و مقالات بسیار مفیدى از وى به چاپ مى رسید. با تأسیس انجمن اسلامى پزشکان در سال 1337 استاد مطهرى چراغ آن انجمن شد، و در سال 51 تا 57 بنابر توصیه حضرت امام خمینى هفته اى دو روز به قم رفته و در حوزه علمیه به تدریس مباحث مهم معرفتى و فلسفى پرداختند.
آثار منتشر شده استاد بیش از 50 کتاب است که هر یک در سطح خود خدمت بزرگى به طالبان علم و حقیقت است. امام خمینى در پیام تسلیت خود به مناسبت شهادت استاد فرمودند: «آثار قلم و زبان او بى استثنا آموزنده و روانبخش است».
یکى از عالمانى که در هدایت و راهنمایى مردم در قیام 15 خرداد نقش اساسى و سازنده داشت استاد مطهرى بود. او در سخنرانى آتشین و انقلابى خود در شب عاشورا خطاب به روحانیت گفت: «باید واقعیت را بگوئید و در مقابل همه نوع حادثه و گرفتارى بایستید» بعد خطبه امام حسین (علیه السلام)  (... مَن رأى سلطانا جائرا...) را مطرح کرد و به طور صریح و قاطع به محمدرضا پهلوى حمله کرد.
استاد مطهرى یکى از اعضاى شوراى رهبرى حزب سیاسى اسلامى و نظامى هیأت هاى مؤتلفه اسلامى بود که توانست بعد از تبعید امام خمینى به ترور حسنعلى منصور نخست وزیر وقت اقدام نماید. علاوه بر اینکه همفکر و یار و یاور سازمان انقلابى و اسلامى فدائیان اسلام بود.
استاد مرتضى مطهرى در تاریخ 12 اردیبهشت 58 به دست یکى از اعضاى گروهک فرقان به آرزوى دیرینه خویش که شهادت بود نائل آمد گرچه محافل علمى و انقلابى و عموم امت مسلمان در غم فراغش همواره بى تابند.
«راهش پُر رهرو باد»
قبرستان شیخان
1. ذکریابن آدم القمّى قدس سره
شهر مقدس قم هماره پایگاهى مهم براى تشیع و پیروان و دوست داران اهل بیت عصمت و طهارت بوده است، این شهر گرچه در طول تاریخ شرائط یکسان و همگون از نظر علمى و فرهنگى و مذهبى نداشته ولى هیچ گاه از حامیان مذهب و عالمان دین پژوه و راویان حدیث خالى نبوده است و به همین جهت نقش ارزشمندى را در پیشبرد فرهنگ شیعى ایفا نموده است.
تا به جایى که امام صادق (علیه السلام)  فرمودند: قم پایگاه آل محمد است، از جمله اشخاص بزرگى که در این مسئله مهم سهم بسزایى دارند زکریابن آدم قمّى است. او از اصحاب امام رضا (علیه السلام)  و راویان بزرگ و مورد اعتماد و از خاندان اشعرى قمى است.
رجالى بزرگ مرحوم نجاشى در حق وى فرموده است: زکریابن آدم ثقه اى جلیل القدر است که مقام و منزلت بالایى نزد امام رضا (علیه السلام) داشته و داراى کتاب روایت است. عبداللّه  بن صلت قمى مى گوید: خدمت امام جواد رسیدم در حالى که حضرت روزهاى پایان عمر شریف خود را مى گذراند، از ایشان شنیدم که فرمودند خداوند به صفوان بن یحیى و محمدبن سنان و ذکریابن آدم به خاطر خدمتشان به من جزاى خیر دهد آنان به عهد خود با امام خویش وفا کردند.
زکریابن آدم مى گوید: به امام رضا (علیه السلام)  عرض کردم من مى خواهم از خاندان خویش دورى گزینم؛ زیرا بسیارى از آنان نادان مى باشند، حضرت رضا به من فرمودند این کار را مکن؛ زیرا خاندانت به وسیله تو از نادانان و نادانى نجات مى یابند همان گونه که اهل بغداد به وسیله امام کاظم (علیه السلام)  از نادانى نجات پیدا کردند.
و مهمتر از همه کلامى است که على بن مسیّب در مقام و منزلت زکریابن آدم از امام رضا (علیه السلام)  نقل کرده است.
او مى گوید: به امام رضا (علیه السلام) عرض کردم محل زندگى من ـ قم ـ از شما دور است و امکان اینکه در هر وقت خدمت شما برسم و معارف دینم را بپرسم وجود ندارد، در چنین مواقعى از چه کسى علوم دین خود را بپرسم؟ حضرت فرمودند: از زکریابن آدم قمّى. او امانت دار دین و دنیاى شما است، على بن مسیّب مى گوید هنگامى که به قم برگشتم به حضور زکریابن آدم رسیدم و هر آنچه را که نیاز داشتم از او پرسیدم.
برخى از بزرگان قم بعد از وفات زکریابن آدم در مسیر تشرّف به حج نامه اى از معصوم دریافت کردند که در آن نوشته شده بود:
من از خبر قضاى الهى راجع به وفات زکریابن آدم اطلاع دارم، خدا او را رحمت کند روزى که دنیا آمد و روزى که قبض روح شد و روزى که مبعوث مى شود. به درستى که او در زمان زندگیش عارف به حق و قائل به حق بود، اهل صبر و حفظ حق بود و همیشه سعى داشت آنچه را که خدا و رسولش دوست دارند اجرا کند، او در حالى از دنیا رفت که هیچ گاه عهد شکنى نکرد و احکام خدا را تغییر نداد خداوند جزاى خیرش دهد و بهترین آرزوهایش را برآورده کند...».
این مرد بزرگ و یار با وفاى اهل بیت (علیهم السلام)  سرانجام بعد از رحلت در قبرستانى نزدیک حرم مطهر حضرت معصومه (علیهاالسلام) به خاک سپرده شد که امروزه به قبرستان شیخان معروف است و مورد توجه و زیارت اهل علم و معرفت مى باشد.
2. میرزا ابوالقاسم قمّى قدس سره
نام وى ابوالقاسم و از بزرگان فقه و اصول قرن 12  ه. ق مى باشد تا آنجا که به وى لقب احیاگر علم اصول را داده اند. وى در سال 1150  ه. ق متولد و در سال 1231  ه. ق وفات یافت و در قبرستان شیخان قم مقابل مقبره زکریا بن آدم به خاک سپرده شد و از آنجا که تعداد بزرگترین اشخاص مدفون در این مزار به دو شیخ بزرگوار رسید از آن پس آن قبرستان به نام شیخان مشهور گردید.
البته برخلاف آنچه مشهور است میرزا  ابوالقاسم، قمى نیست؛ بلکه متولد استان لرستان بود [63]  .
البته پدر بزرگوار او میرزا آخوند ملا محمّد حسن از اهالى شفت گیلان بود که در آغاز جوانى براى تحصیل و فرا  گرفتن علوم اسلامى گیلان را به قصد اصفهان ترک گفته و سپس همراه استاد به جاپلق مهاجرت نمود. میرزا در جاپلق و روستاى قلعه بابو همچنان به ترویج مسائل دین و تدریس فقه و اصول مشغول بود ولى از طرفى چون در آنجا طالب علم و محصل چندانى وجود نداشت به ناچار به قم مهاجرت کرد و آن سرزمین مقدس را براى سکونت برگزید و از برکت حضرت فاطمه معصومه (علیهاالسلام) در مدت زمان اندک شهرت عالم گیر یافت و ریاست و مرجعیت شیعه به وى رسید.
او پس از آن به کار تألیف و تصنیف، تدریس و صدور فتوا و تبلیغ و ترویج دین پرداخت و مسجد جامع شهر را براى اقامه نماز جمعه و جماعت برگزید و بدین گونه رفته رفته آن شهر علم و دین رونق پیشین خود را باز یافت و در شمار مراکز مهم علمى شیعه در آمد و توجه مسلمانان را به خویش جلب کرد و به میرزاى قمّى شهرت یافت.
آن عالم فرهیخته داراى تألیفات متعدّدى است که از جمله مهمترین آن مى توان به کتاب قوانین الأصول در علم اصول و مناهج الاحکام در فقه و مطالع الانوار (شرح شرایع) اشاره نمود ضمن اینکه به صاحب ذوق شعر و هنر خوش نویسى شناخته مى شد، امر به معروف و نهى از منکرهاى میرزاى قمى نسبت به اعمال فتحعلى شاه قاجار مشهور است تا حدّى که مانع تزویج دختر شاه به پسر خویش گشت.
«روحش شاد و اجرش وافر باد»
3. آیه اللّه  میرزا جواد آقا ملکى تبریزى(استاد عرفان امام خمینى قدس سره)
این عارف فرزانه و عالم وارسته از جمله انسان هاى هوشمندى بود که سرمایه عمر خویش را با خداى خود سودا نمود و بر لحظه لحظه آن دیده بصیرت آمیز و ژرف نگر گشود، مدتى به تحصیل پرداخت و زمانى تدریس را پیشه خود ساخت و عمرى را به تهذیب خود و دیگران گذراند و سرانجام با نفس مسیحایى خویش روح اللّه  پرورید.
او علم صرف و نحو، منطق، معانى بیان و دروس مقدماتى دیگر را در تبریز فراگرفت و دوره سطح حوزه را به پایان رسانید سپس به نجف اشرف هجرت نمود و از اساتیدى چون میرزاحسین نورى و حاج آقا رضا همدانى و آخوند خراسانى بهره جُست و در سال 1270  ه. ش به زادگاهش تبریز بازگشت و حدود هفت سال در آنجا اقامت نمود و در زمان مشروطه به تهران سپس به قم هجرت نمود و شهر قم را وطن دوم خویش قرار داد. او در قم به تدریس فقه و اخلاق و عرفان پرداخت و در مسجد بالاسر حرم مطهر حضرت معصومه (علیهاالسلام) اقامه نماز جماعت مى کرد که امام خمینى و آیه اللّه  بهاءالدینى از جمله افرادى بودند که در نماز حاج میرزاجواد آقا شرکت مى کردند.
او سه ماه رجب و شعبان و رمضان را پى در پى روزه مى گرفت و کتابهایى ارزشمند تألیف نمود که از آن جمله مى توان به «اسرارالصلاة» «المراقبات» «رساله لقاء اللّه » اشاره نمود. مرحوم میرزا عبداللّه  شالچى از شاگردان برجسته میرزا جواد آقا گفته بود: «الآن مرقد میرزا در قبرستان شیخان قم محل حوایج است من هر وقت حاجتى داشته باشم بر سر قبر ایشان مى روم» حاج آقا حسین فاطمى از شاگردان برجسته ایشان و استاد اخلاق آن زمان حوزه علمیه شرح حال رحلت میرزا جواد آقا را چنین بیان مى کند:
«روز پنجشنبه، عید قربان بود، صبح مسجد جمکران رفتم و قبل از ظهر به منزل برگشتم چون وارد شدم خبر دادند که حاج میرزاجواد جویاى احوال شما شده اند، چون از کسالت وى اطلاع داشتم بدون هیچ معطلى به خدمتشان رفتم، ایشان به حمام رفته، خضاب بسته و پاک و مطهر در بستر نشسته بودند. در ظاهر منتظر اذان بودند اما انتظار بیش از این مقدار بود چون ظهر فرا رسید در بستر شروع به اذان و اقامه کردند، با گفتن هر جمله اى بهجت بیشتر و آرامش فراوان ترى سراغ او مى آمد، پس از اذان دعاى تکبیرات افتتاحیه را ترنم کردند سپس دو دست را بالا برده تا تکبیر الاحرام بگویند که گویى درهاى آسمان براى ورود او گشوده شد و با گفتن اللّه اکبر مرغ روحش از بدن پاکش به سوى عالم قدس پرواز کرد و به سوى یار و محبوب دیرینه خویش پَر کشید».
اینک حدود هشتاد سال است که اهل دل بر فراز قبر نورانى او در شیخان قم از خداى خویش طلب علم و عرفان کرده و از روح ملکوتى اش استمداد مى طلبند.
4. آیه اللّه  میرزا على آقا شیرازى اصفهانى قدس سره
در وصف ایشان همین بس که استاد شهید مرتضى مطهرى [64]   درباره وى مى فرماید: او را همواره یکى از «ذخائر» گران بهاى عمر خودم ـ که حاضر نیستم با هیچ چیز معاوضه کنم ـ مى شمارم و شب و روزى نیست که خاطره اش در نظرم مجسم نگردد، یادى نکنم و نامى نبرم و ذکر خیرى ننمایم.
به خود جرأت مى دهم و مى گویم او به حقیقت یک «عالم ربانى» بود، اما چنین جرأتى ندارم که بگویم من «متعلم على سبیل نجاة» [65]   بودم. یادم هست که در برخورد با او همواره این بیت سعدى در ذهنم جان مى گرفت:
عابد و زاهد وصوفى همه طفلان رهند   مرد اگر هست به جز «عالم ربانى» نیست
او هم فقیه بود و هم حکیم و هم ادیب و هم طبیب. فقه و فلسفه و ادبیات عربى و فارسى و طب قدیم را کاملاً مى شناخت و در برخى متخصص درجه اول به شمار مى رفت، قانون بوعلى را که اکنون مدرس ندارد او به خوبى تدریس مى کرد و فضلا در حوزه درسش شرکت مى کردند، اما هرگز نمى شد او را در بند یک تدریس مقید ساخت، قید و بند به هر شکل با روح او ناسازگار بود، نهج البلاغه به او حال مى داد و روى بال و پر خود مى نشاند و در عوالمى که ما نمى توانستیم درست درک کنیم سیر مى داد.   او با نهج البلاغه مى زیست، با نهج البلاغه تنفس مى کرد، روحش با این کتاب همدم بود، نبضش با این کتاب مى زد و قلبش با این کتاب مى تپید، جمله هاى این کتاب ورد زبانش بود و به آنها استشهاد مى نمود، غالبا جریان کلمات نهج البلاغه بر زبانش با جریان سرشک از چشمانش بر محاسن سپیدش همراه بود. براى ما درگیرى او با نهج البلاغه، که از ما و هر چه در اطرافش بود مى برید و غافل مى شد منظره اى تماشائى و لذتبخش و آموزنده بود، سخن دل را از صاحبدلى شنیدن، تأثیر و جاذبه و کشش دیگرى دارد. او نمونه اى عینى از سلف صالح بود، سخن على درباره اش صادق مى نمود:  «و لولا الاجل الذى کتب لهم لم تستقر ارواحهم فى اجسادهم طرفة عین، شوقاً الى الثواب و خوفا من العقاب، عظم الخالق فى انفسهم فصغر مادونه فى اعینهم»   [66]  .   ادیب محقق، حکیم متأله، فقیه بزرگوار، طبیب عالى قدر، عالم ربانى مرحوم آقاى حاج میرزا على آقا شیرازى اصفهانى قدس سره راستى مرد حق و حقیقت بود، از خود و خودى رسته و به حق پیوسته بود. با همه مقامات علمى و شخصیت اجتماعى، احساس وظیفه نسبت به ارشاد و هدایت جامعه و عشق سوزان به حضرت اباعبداللّه  الحسین (علیه السلام)  موجب شده بود که منبر برود و موعظه کند، مواعظ و اندرزهایش چون از جان برون مى آمد لاجرم بر دل مى نشست، هر وقت به قم مى آمد علماء طراز اول قم به اصرار از او مى خواستند که منبر برود و موعظه نماید. منبرش بیش از آنکه «قال» باشد «حال» بود.   آن شمع فروزان در نهایت بعد از رحلت در قبرستان شیخان قم به خاک سپرده شد.
پی نوشت ها :
[1]  . آقاسى.
[2]  . ماهنامه کوثر، سال اول، شماره 12، ص 10.
[3]  . چنان که فضیلت و اهمیت شهر قم در روایات زیادى منعکس شده است.
[4]  . بحارالانوار، ج 60، ص 228.
[5]  . همان، ص 216.
[6]  . کریمه اهل بیت  (علیهم السلام)  ، على اکبر مهدى پور، ص 45ـ43.
[7]  . دیوان اشعار امام خمینى  قدس سره.
[8]  . کشف اللئالى، صالح بن عرندس حلّى، طبق نقل کتاب کریمه اهل بیت  (علیهم السلام) ، ص  64ـ63.
[9]  . این قضیه انسان را به یاد مقام حضرت یحیى و حضرت عیسى در کودکى و حرف زدن زهراى اطهر (علیهاالسلام)  در رحم خدیجه کبرى و شهادت به توحید و رسالت توسط امیرالمؤمنین در قنداقه مى اندازد. اینها چیزهایى نیست که اکتسابى باشد. بلکه اراده خداوند تعلق گرفته که گل هاى سرسبدى در عالم وجود خلق نماید.
[10]  . عوالم العلوم، ج 11، ص 595، به نقل کتاب: اسرار غدیر، محمد باقر انصارى.
[11]  . الحیاة السیاسیّة للامام الرضا  (علیه السلام)  ، جعفر مرتضى عاملى.
[12]  . این واقعه انسان را به یاد مصائب زینب کبرى در کربلا مى اندازد.
[13]  . تعداد 444 امامزاده بزرگوار در قم مدفونند حتى در جوار مرقد حضرت معصومه  (علیهاالسلام)  دختران مکرّمه امام جواد (علیه السلام)  آرمیده اند، اگر صرف این مسئله و اهمیت قم موجب آن همه تمجید مى گشت لازم بود در شأن این بزرگواران هم مطلبى بیان مى شد.
[14]  . قیام سادات علوى، ص 166.
[15]  . حضرت معصومه چشمه جوشان کوثر، محمدى اشتهاردى، ص  40.
[16]  . بیان شده از جانب معصومین  (علیهم السلام) .
[17]  . بحارالانوار، ج 102، ص 266.
[18]  . ریاحین الشریعة، ج 5، ص 35.
[19]  . بحارالانوار، ج 60، ص 219.
[20]  . ستیه، مخفف سیّده؛ به معناى خانم است.
[21]  . این محل در خیابان انقلاب میدان میر ابتداى 45مترى عماریاسر قرار دارد.
[22]  . بحارالانوار، ج 60، ص 220ـ229 ؛ منتهى الامال، ج 2، ص  162.
[23]  . گنجینه آثار قم، فیض، ج 1، ص 392ـ391.
[24]  . مجله پیام انقلاب، شماره 123، ص 273.
[25]  . حضرت معصومه چشمه جوشان کوثر، محمد محمدى اشتهاردى.
[26]  . فوائد الرضویه، ص 380 ؛ حاشیه اسفار، میرزا على اکبر حکمى یزدى، بحث اتحاد عاقل و معقول.
[27]  . بحارالانوار، ج 60، ص 228.
[28]  . بر ستیغ نور، ص 79، به نقل از حضرت معصومه چشمه جوشان کوثر، محمد محمدى اشتهاردى.
[29]  . مفاتیح الجنان، آداب نماز حضرت حجتع.
[30]  . فرزند آیه اللّه  حاج شیخ عبدالکریم حائرى مؤسس حوزه علمیه قم.
[31]  . کریمه اهل بیت  (علیهم السلام)   ص484 ؛ سرّ دلبران، ص248ـ250.
[32]  . تردیدى نیست که قیام نخستین حضرت بقیة اللّه  - أرواحنا له الفداء - از مکه معظمه و کنار خانه خدا است. این حدیث و احادیث مشابه، به حرکت هاى بعدى آن کعبه مقصود، نظر دارد یا اینکه منشأ ظهور حضرت و فراهم شدن شرایط ظهور از شهر قم و مسجد جمکران است.
[33]  . انوار المشعشعین، ج1، ص453. به نقل از مونس الحزین از تصنیفات شیخ صدوق.
[34]  . فصل نامه انتظار، ش 5.
[35]  . توبه 9، آیه 108.
[36]  . بحارالانوار، ج 102، ص 234.
[37]  . مولوى.
[38]  . آل عمران 3، آیه 200.
[39]  . کتاب الغیبة، شیخ مفید، ص 105.
[40]  . حج 22، آیه 41.
[41]  . تفسیر قمى، ج 2، ص 87.
[42]  . ره توشه راهیان نور، دفتر تبلیغات اسلامى حوزه علمیه قم، چاپ اول، تیرماه 1374 ص  190ـ193 با تصرف.
[43]  . بحارالانوار، ج 53، ص 174.
[44]  . فرائد السمطین، ج 2، ص 334، چاپ جدید.
[45]  . حافظ.
[46]  . بحارالانوار، ج 32، ص 331.
[47]  . حافظ.
[48]  . شورى 42، آیه 23.
[49]  . مائده5.
[50]  . شیخ طوسى، الغیبة، ص 293  و نیز: کمال الدین و تمام النعمة، ص 485 .
[51]  . بحارالانوار، ج 52، ص 366، ح 146.
[52]  . دعاى ندبه.
[53]  . دیوان حافظ، ص 223.
[54]  . مفاتیح الجنان.
[55]  . مفاتیح الجنان.
[56]  . همان.
[57]  . همان.
[58]  . نور24، آیه 52.
[59]  . لسان المیزان، ابن حجر، ج 3، ص 48.
[60]  . الغدیر، ج 5، ص 380.
[61]  . یوسف12، آیه 93.
[62]  . برادر سید رضى، مؤلف نهج البلاغه و از شاگردان شیخ طوسى.
[63]  . متولد جاپلق از توابع الیگودرز در 80 کیلومترى بروجرد در استان لرستان.
[64]  . شهید مطهرى، مقدمه کتاب سیرى در نهج البلاغه.
[65]  . یا کمیل! الناس ثلثة: فعالم ربانى و متعلم على سبیل نجاة و همج رعاع. نهج البلاغه، حکمت 147.
[66]  . اگر نبود اجل معینى که براى آنها مقدر شده روانهاشان در تن هاشان نمى ماند، ازکمال اشتیاق به پاداش هاى الهى و ترس از کیفرهاى الهى. آفریننده در روحشان به عظمت تجلى کرده، دیگر غیر او در چشم هایشان کوچک مى نماید.
كتاب كوثر كوير