قرآن و فیزیک
مقدمه:
تفسیر قرآن کریم، تلاشی است که مفسر برای پی بردن به مراد خداوند متعال از این کتاب
مقدس، انجام میدهد و در این راه ابزارهای مناسب را به کار میگیرد. از صدر اسلام تا
به کنون قرآن کریم از جنبههای گوناگون مورد توجه مفسرین بوده و روشها و گرایشهای
متعددی در تفسیر قرآن کریم پدید آمده است. از جمله این روشها، روش «تفسیر علمی» است
که با توجه به کثرت آیات علمی قرآن کریم و رشد و توسعه علوم و فنون و مطرح شدن
«اعجاز علمی قرآن کریم» در سالیان اخیر اهمیت ویژهای یافته و توجهها را به خود جلب
نموده است.
البته باید توجه داشته باشیم که هدف اصلی آیات علمی قرآن، جلب کردن توجه انسان ها
برای مطالعه و تدبر نمودن در کتاب آفرینش الهی جهت پی بردن به عظمت خالق متعال و یا
تذکر دادن به مسئله معاد و قیامت است. این هدف آیات علمی در راستای هدف کلی قرآن
کریم که هدایت و تربیت انسان ها است قرار می گیرد و بایستی با این دید به همه آیات
قرآن کریم بنگریم و از این هدف اصلی غافل نمانیم.
تفسیر علمی مخاطبین فراوانی در بین قشر تحصیل کرده دارد و برای آنان از جذابیتی خاص
برخوردار است. از این رو تلاش نموده ایم تا با بیانی ساده و و خلاصه و پرهیز از
پیچیدگی های علمی، آن دسته از آیات علمی قرآن کریم را که متناسب با شاخه های مختلف
علمی دانشگاهی بوده و از وضوح کافی برخوردار هستند، برای استفاده دانشجویان محترم
در مجموعه ای فراهم آوریم تا انشاءالله مورد استفاده آنان قرار بگیرد.
اولین قسمت از این مجموعه با عنوان «قرآن و فیزیک» ارائه می شود که مباحثی مانند
حرکت شناسی، ترمودینامیک و هواشناسی، نورشناسی، نجوم و کیهان شناسی و ... را در بر
می گیرد. این مباحث از جمله موضوعات علمی مطرح شده در آیات قرآن کریم هستند که با
بهره گیری از دستاوردهای علم فیزیک، امروزه فهم بهتری نسبت به این آیات فراهم شده
است و در نتیجه دریچه هایی جدید از اعجاز قرآن کریم که نشان دهنده خدایی بودن این
کتاب مقدس است به روی ما گشوده شده است.
امید است که این مجموعه مورد توجه و استفاده دانشجویان، اساتید و دیگر خوانندگان
گرامی قرار بگیرد و انشاءالله ما را از نظرات و رهنمودهای خود بهره مند بگردانند.
بخش اول- قرآن و حرکت شناسی (KINEMATICS)
نمونه ای از حرکت مستقیم الخط با سرعت ثابت در قرآن
خداوند متعال می فرماید: « وَ لِسُلَیْمانَ الرِّیحَ غُدُوُّها شَهْرٌ وَ رَواحُها
شَهْر  »1؛ «و بری سلیمان باد را مسخّر ساختیم که صبحگاهان مسیر یک ماه را مى پیمود
و عصرگاهان مسیر یک ماه را».
در آیه مورد بحث «غدوّ» به معنى  نیمه اول روز است، و «رَواح» به معنی نیم دوم آن و
مفهوم آیه این است که سلیمان (علیه السلام) از صبح تا به ظهر با این مرکب راهوار به
اندازه یک ماه مسافران آن زمان راه مى رفت و نیم دوم روز نیز به همین مقدار راه
مى پیمود2.
در این آیه می توان مسافت و زمان جا به جایی باد تحت امر حضرت سلیمان (علیه السلام)
را تخمین زد؛ و با توجه به تعریف سرعت متوسط یک جسم در فیزیک که «آهنگ تغییر موضع
آن نسبت به زمان است»3 تمام متغیرهای لازم برای تخمین سرعت این باد برای ما فراهم
می شود.
اگر فاصله بین طلوع و غروب خورشید را به طور میانگین 12 ساعت در نظر بگیریم و سرعت
انسان را در هنگام راه رفتن برابر با 5 کیلومتر در ساعت فرض کنیم4، میتوانیم سرعت
باد تحت امر حضرت سلیمان (علیه السلام) را تخمین بزنیم. به این صورت که اگر هر
انسان با سرعت 5 کیلومتر در ساعت، در هر شبانهروز به طور متوسط 12 ساعت راه
بپیماید، در طول یک ماه 30 روزه میتواند 1800 کیلومتر را طی نماید.
حال اگر باد تحت امر حضرت سلیمان (علیه السلام) این مسافت 1800 کیلومتری را در زمان
یک «غدوّ» یا یک «رواح» که در حدود 6 ساعت است، طی کند، سرعت این باد معادل 300
کیلومتر در ساعت خواهد بود.
از جمله روش های تقسیم بندی طوفان ها برای شناسایی راحت تر آن ها، تقسیم بندی آن ها
بر اساس سرعت باد در آن ها تقسیم بندی می کنند.جالب است که بدانید سرعت باد در
طوفانهای دریایی نوع پنجم که شدیدترین نوع طوفانها است به این مقدار میرسد.5
به این ترتیب مشاهده می کنیم که سرعت باد مسخر حضرت سلیمان (علیه السلام) معادل
سرعت بادهایی بوده است که در سخت ترین طوفان های دریایی می وزد.
نمونه ای از نسبی بودن حرکت با سرعتهای پایین در قرآن
در قرآن کریم خداوند متعال میفرماید: « وَ تَرَی الْجِبالَ تَحْسَبُها جامِدَةً وَ
هِیَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحابِ صُنْعَ اللَّهِ الَّذی أَتْقَنَ کُلَّ شَیْ ءٍ
إِنَّهُ خَبیرٌ بِما تَفْعَلُون    »6 «کوه ها را مى بینی، و آن ها را ساکن و جامد
مى پنداری، در حالی که مانند ابر در حرکتند. این صنع و آفرینش خداوندی است که همه
چیز را متقن آفریده او از کارهایی که شما انجام مى دهید مسلّماً آگاه است ».
این آیه از دید برخی مفسران مربوط به حوادث روز رستاخیز است و برخی آن را دلیل بر
متحرک بودن زمین گرفته و برخی نیز از دید زمین شناسی به آن توجه کردهاند، اما
میتوان از زاویه دیگر هم به این آیه نگریست و آن مطرح شدن نسبی بودن حرکت در این
آیه است.
این امر که یک متحرکِ دارای سرعت ثابت، نسبت به ناظرهای مختلف دارای سرعت های
مختلفی باشد از تجربیات معمول و روزمره ما است که همگی ما با آن آشنایی داریم و در
فیزیک تحت عنوان «نسبی بودن حرکت» از آن یاد میشود. با استفاده از «تبدیلات گالیله»
که شکل ریاضی بسیار ساده ای دارند، می توان مشاهدات ناظرهای مختلف را به هم مربوط
کرد.
در این آیه حرکت کوهها مطرح شده است و اگر از آن بتوان متحرک بودن زمین را نتیجه
گرفت، به دلیل آنکه خود ما هم در روی زمین مستقر هستیم و با همان سرعت کوهها در حال
حرکتیم، آنها را ساکن میپنداریم.
درک ما نسبت به حرکت کوهها و به تبع آن کره زمین همانند درک کسی است که در هواپیما
نشسته و خود و هواپیما را ساکن و بدون حرکت می پندارد. ما که بر روی زمین مستقر
هستیم با سرعتی مساوی با سرعت حرکت زمین در حال حرکتیم و این باعث می شود که نسبت
به هم احساس سکون و عدم تحرک داشته باشیم؛ همانند حسی که مسافر هواپیما نسبت به
هواپیما دارد یا حسی که دو راننده در حال حرکت با سرعت مساوی نسبت به هم دارند.
قرآن و مباحث انرژی و نیروشناسی (DYNAMICS)
مفهوم شناسی انرژی در قرآن
انرژی در اصطلاح علم فیزیک، «توانایی انجام کار» است و معادل این واژه در فارسی،
«کارمایه» انتخاب شده است7 که اشاره به معنای اصطلاحی آن دارد. در زبان عربی
امروزی، واژه «طاقَة» معادل با انرژی به کار می رود8. اتفاقاً این واژه دو بار قرآن
کریم به کار رفته است. حال این سؤال می تواند مطرح شود که آیا این واژه در قرآن،
همانند کاربرد امروزی این واژه، هم معنا با انرژی هست یا نه؟
این واژه، یک بار در داستان جنگ طالوت با جالوت از طرف برخی از سپاهیان طالوت، خطاب
به او گفته شده است: « فَلَمَّا جاوَزَهُ هُوَ وَ الَّذینَ آمَنُوا مَعَهُ قالُوا لا
طاقَةَ لَنَا الْیَوْمَ بِجالُوتَ وَ جُنُودِهِ قالَ الَّذینَ یَظُنُّونَ أَنَّهُمْ
مُلاقُوا اللَّهِ کَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلیلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً کَثیرَةً بِإِذْنِ
اللَّه وَ اللَّهُ مَعَ الصَّابِرین  » 9؛ «سپس هنگامی که او و افرادی که با او ایمان
آورده بودند، (و از بوته آزمایش، سالم به  در آمدند) از آن نهر گذشتند، (از کمی
نفرات خود، ناراحت شدند و عده ی) گفتند: «امروز، ما توانایی مقابله با جالوت و
سپاهیان او را نداریم.» اما آن ها که مى دانستند خدا را ملاقات خواهند کرد (و به
روز رستاخیز، ایمان داشتند) گفتند: «چه بسیار گروه هی کوچکی که به فرمان خدا، بر
گروه های عظیمی پیروز شدند!» و خداوند، با صابران و استقامت کنندگان است ».
و بار دوم از زبان مؤمنین، در دعایشان خطاب به خداوند متعال آمده است: « لا
یُکَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَها لَها ما کَسَبَتْ وَ عَلَیْها مَا
اکْتَسَبَتْ رَبَّنا لا تُؤاخِذْنا إِنْ نَسینا أَوْ أَخْطَأْنا رَبَّنا وَ لا
تَحْمِلْ عَلَیْنا إِصْراً کَما حَمَلْتَهُ عَلَی الَّذینَ مِنْ قَبْلِنا رَبَّنا
وَ لا تُحَمِّلْنا ما لا طاقَةَ لَنا بِهِ وَ اعْفُ عَنَّا وَ اغْفِرْ لَنا وَ
ارْحَمْنا أَنْتَ مَوْلانا فَانْصُرْنا عَلَی الْقَوْمِ الْکافِرین  » 10؛ «خداوند
هیچ کس را جز به اندازه تواناییش، تکلیف نمى کند. (انسان) هر کار (نیکی) را انجام
دهد، بری خود انجام داده و هر کار (بدی) کند، به زیان خود کرده است. (مؤمنان
مى گویند:) پروردگارا! اگر ما فراموش یا خطا کردیم، ما را مؤاخذه مکن! پروردگارا!
تکلیف سنگینی بر ما قرار مده، آن چنان که (به خاطر گناه و طغیان) بر کسانی که پیش
از ما بودند، قرار دادی! پروردگارا! آنچه طاقت تحمل آن را نداریم، بر ما مقرّر
مدار! و آثار گناه را از ما بشوی! ما را ببخش و در رحمت خود قرار ده! تو مولا و
سرپرست مایی، پس ما را بر جمعیّت کافران، پیروز گردان ».
«طاقة» در لغت، اسمی است بری کاری که انسان به سختی مى تواند آن را انجام دهد و
گاهی با نفی طاقت، از نفی قدرت تعبیر می شود11. از این رو در آیه اول می بینیم که
برخی از سپاهیان طالوت، با عبارت « لا طاقَةَ لَنَا الْیَوْمَ بِجالُوتَ وَ
جُنُودِهِ  » می خواستند عدم قدرت خود را در مقابله با لشکر جالوت برسانند چرا که
خیال می کردند توانایی انجام کاری که به آن ها محول شده را ندارند. به همین نحو، در
دعای مؤمنین، عبارت «وَ لا تُحَمِّلْنا ما لا طاقَةَ لَنا بِهِ» نیز درخواست از
باری تعالی برای عدم تحمیل کارهای طاقت فرسایی است که به سختی توانایی انجام آن را
دارند یعنی درخواست تخفیف در آن کارهایی است که قابل انجام است، منتهی رنج و سختی
فراوانی دارد و بایستی نهایت تلاش خود را به کار گیرند تا بتوانند انجام دهند. مشخص
است که این نوع کارها، از دایره وسع و توانایی انسان، خارج نیست، چرا که در اول
همین آیه می فرماید: « لا یُکَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَها  » خداوند
هیچ گاه کسی را مکلف به کاری نمی کند مگر این که در وسع و توان او باشد.
با این حساب، به نظر می رسد که کاربرد قرآنی واژه «طاقة» با کاربرد امروزی آن که
معادل با کلمه «انرژی» به کار می رود، نزدیک باشد، چرا که هر دو به معنای «توانایی
انجام کار» هستند، اما این تفاوت وجود دارد که در کاربرد قرآنی آن، نهایت توانایی
انسان در انجام کار، نیز مورد توجه است.
خورشید سرمنشأ انرژی ها در جهان
شناخته شده ترین صورت انرژی، گرما است که از دیرباز برای بشر شناخته شده بوده و با
مهار آن توانسته از انرژی آن برای رفاه خود بهره بگیرد. انرژی گرمایی به عنوان
تابعی از دما، در واقع از انرژی جنبشی و پتانسیل ذرات ماده ناشی می شود. هر چه قدر
ارتعاشات ذرات سریع تر باشد، دمای ماده و در نتیجه انرژی گرمایی آن بیشتر است.
انرژی گرمایی نیز مانند همه صورت های دیگر انرژی می تواند کار انجام دهد.
ساده ترین منبع تهیه گرما، آتشی است که از سوزاندن مواد قابل اشتعال مانند چوب و
روغن و نفت و مشتقات آن، فراهم می  شود. تولید نور و حرارت با آتش، امری کاملاً
آشنا برای همه است که در قرآن نیز به آن اشاره شده است. مثلاً در قرآن، آن جا که
خداوند متعال برای توصیف حال منافقان، به کسانی مثال می زند که در شب تاریک، برای
ایجاد روشنایی، آتش برمی افروزند ولی خداوند نور آن آتش را از بین می برد و آن ها
را در تاریکی می گذارد، اشاره به کاربرد آتش جهت ایجاد نور و روشنایی است:
« مَثَلُهُمْ کَمَثَلِ الَّذِی اسْتَوْقَدَ ناراً فَلَمَّا أَضاءَتْ ما حَوْلَهُ
ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ وَ تَرَکَهُمْ فی  ظُلُماتٍ لا یُبْصِرُونَ  »12؛ «آنان
[منافقان ] همانند کسی هستند که آتشی افروخته (تا در بیابان تاریک، راه خود را پیدا
کند)، ولی هنگامی که آتش اطراف او را روشن ساخت، خداوند (طوفانی مى فرستد و) آن را
خاموش مى کند و در تاریکی هی وحشتناکی که چشم کار نمى کند، آن ها را رها مى سازد».
و یا در جایی که خداوند متعال داستان حضرت موسی (علیه السلام) را بیان می کند که در
شب سردی به همراه خانواده خود از کنعان راهی مصر بود، در «وادی طُوی» آتشی را از
دور دید و تصمیم گرفت برای پیدا کردن راه و آوردن آتش جهت گرم شدن خانواده اش به
سوی آن برود، اشاره به کاربرد آتش برای ایجاد گرما و حرارت است: « إِذْ قالَ مُوسى
لِأَهْلِهِ إِنِّی آنَسْتُ ناراً سَآتیکُمْ مِنْها بِخَبَرٍ أَوْ آتیکُمْ بِشِهابٍ
قَبَسٍ لَعَلَّکُمْ تَصْطَلُون   »13؛ «(به خاطر بیاور) هنگامی را که موسی به خانواده
خود گفت: من آتشی از دور دیدم (همین جا توقف کنید) به زودی خبری از آن بری شما
مى آورم، یا شعله آتشی تا گرم شوید».
حال این سؤال می تواند مطرح شود که انرژی حاصل از سوختن، خود از کجا نشأت گرفته
است؟
خداوند متعال در قرآن کریم می فرماید: « الَّذی جَعَلَ لَکُمْ مِنَ الشَّجَرِ
الْأَخْضَرِ ناراً فَإِذا أَنْتُمْ مِنْهُ تُوقِدُونَ  »14؛ «همان کسی که بری شما از
درخت سبز، آتش آفرید و شما به وسیله آن، آتش مى افروزید». در این آیه برای درخت،
صفت «سبز» را به کار برده است و از آن جا که وصف، مشعر به علّیت است15، می فهماند
که به وجود آمدن آتش از چوب درختان، به علت سبز بودن درختان است. یعنی اگر درختی
سبز نباشد، قادر به ذخیره کردن انرژی نیست که بعد شما بتوانید آن را بسوزانید و
انرژی آن را آزاد کنید.
اما سبز بودن درختان چه ارتباطی به آتش می تواند داشه باشد؟ تحقیقات دانشمندان،
نشان داده است که در برگ سبز گیاهان، این نور خورشید است باعث ترکیب آب و دی اکسید
کربن شده و طی فرآیند پیچیده ای، به گلوکز، سلولز و کربوهیدرات های دیگر مانند
پروتئین و روغن، تبدیل و اکسیژن آزاد می شود. سلولز، سازنده جداره سلول های گیاهی
است که ما توده آن را به نام چوب می شناسیم. گلوکز نیز همان قندی است که در میوه ها
موجود است.
به فرآیند ساخته شدن مواد شیمیایی به کمک نور خورشید در برگ گیاهان سبز، «فتوسنتز»
(Photosynthesis) یا «نورساخت» می گویند. برای انجام این فرآیند وجود رنگ دانه های
سبزی به نام «کلروفیل» (chlorophyl) یا «سبزینه» ضروری است که داخل بسته هایی به
نام «کلروپلاست» (chloroplasts) قرار دارند16. اساساً علت سبز بودن برگ گیاهان،
وجود همین مواد سبز رنگ است. اگر گیاهی این مواد سبز رنگ را نداشته باشد، به تنهایی
قادر به ساختن مواد مورد نیاز خود و ادامه حیات نیست و باید از طریق زندگی انگلی،
مواد غذایی مورد نیاز خود را ازگیاهان دارای برگ سبز به دست آورد.
بنابراین می توان نتیجه گرفت که منشأ انرژی گرمایی و تابشی آتش، خورشید است که نور
آن در گیاهانی که برگ سبز دارند، جذب شده و یک سری واکنش های شیمیایی را سبب می شود
که موجب ساخته شدن سلول های مختلف گیاهان و در نتیجه ذخیره شدن انرژی تابشی خورشید
می شود.
در مجموع، رنگ سبز ذکر شده در آیه که اشاره به سبزینه برگ های درختان دارد، حلقه
واسطی است که ما را در ردیابی منشأ انرژی آتش، به سمت خورشید رهنمون می شود.
وجود خورشید و سبزینه در برگ درختان، دی اکسید کربن هوا، آب و مواد معدنی خاک و
دیگر عوامل مؤثر در رشد گیاه، اموری هستند که بشر، هیچ نقشی در پیدایش آن ها ندارد
و خارج از حیطه توانایی های اوست. این خدای متعال است که همه شرایط لازم را برای
رشد گیاهان فراهم می آورد و تا سرانجام انسان بتواند به سادگی از آن، آتش فراهم
کند. خداوند متعال این واقعیت را این  چنین بیان می نماید: « أَ فَرَأَیْتُمُ
النَّارَ الَّتی  تُورُونَ أَ أَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَها أَمْ نَحْنُ
الْمُنْشِؤُنَ نَحْنُ جَعَلْناها تَذْکِرَةً وَ مَتاعاً لِلْمُقْوینَ فَسَبِّحْ
بِاسْمِ رَبِّکَ الْعَظیمِ  »17؛ «آیا درباره آتشی که مى افروزید فکر کرده اید؟! آیا
شما درخت آن را آفریده اید یا ما آفریده ایم؟! ما آن را وسیله یادآوری (بری همگان)
و وسیله زندگی بری مسافران قرار داده ایم. حال که چنین است به نام پروردگار بزرگت
تسبیح کن [و او را پاک و منزّه بشمار]».
باید به این نکته مهم توجه داشته باشیم که سایر منابع دیگری که برای تولید گرما و
نور از طریق سوزاندن یا همان آتش در اختیار بشر است، از قبیل نفت، گاز و زغال سنگ،
همگی از گیاهان به دست آمده است (شکل 1)
.
شکل 1
حتی انرژی مورد نیاز برای حرکت انسان و دیگر حیوانات که در ماهیچه ها تولید می شود،
حاصل غذایی است که از خوردن گیاهان یا گوشت حیواناتی که از گیاهان تغذیه کرده اند
به دست می آید. خداوند متعال در قرآن کریم می فرماید: « الَّذی جَعَلَ لَکُمُ
الْأَرْضَ مَهْداً وَ سَلَکَ لَکُمْ فیها سُبُلاً وَ أَنْزَلَ مِنَ السَّماءِ ماءً
فَأَخْرَجْنا بِهِ أَزْواجاً مِنْ نَباتٍ شَتَّی کُلُوا وَ ارْعَوْا أَنْعامَکُمْ
إِنَّ فی  ذلِکَ لَآیاتٍ لِأُولِی النُّهی  »18؛ «همان خداوندی که زمین را بری شما
محل آسایش قرار داد و راه هایی در آن ایجاد کرد و از آسمان، آبی فرستاد که با آن،
انواع گوناگون گیاهان را (از خاک تیره) برآوردیم. هم خودتان بخورید و هم
چهارپایانتان را در آن به چرا برید. مسلّماً در این ها نشانه هی روشنی بری
خردمندان است». در جای دیگر به طور خاص در مورد استفاده از حیوانات اهلی می فرماید:
« أَ وَ لَمْ یَرَوْا أَنَّا خَلَقْنا لَهُمْ مِمَّا عَمِلَتْ أَیْدینا أَنْعاماً
فَهُمْ لَها مالِکُونَ وَ ذَلَّلْناها لَهُمْ فَمِنْها رَکُوبُهُمْ وَ مِنْها
یَأْکُلُونَ وَ لَهُمْ فیها مَنافِعُ وَ مَشارِبُ أَ فَلا یَشْکُرُون   19؛ «آیا
ندیدند که از آنچه با قدرت خود به عمل آورده ایم چهارپایانی بری آنان آفریدیم که
آنان مالک آن هستند؟ و آن ها را رام ایشان ساختیم، هم مرکب آنان از آن است و هم از
آن تغذیه مى کنند. و بری آنان بهره هی دیگری در آن (حیوانات) است و نوشیدنی هایی
گوارا آیا با این حال شکرگزاری نمى کنند؟).
به این ترتیب انرژی مورد نیاز برای تحرک انسان و دیگر جانداران، از انرژی ذخیره شده
در گیاهان، تأمین می شود و از آن جا که انرژی گیاهان هم از طریق خورشید تأمین
می شود، منشأ همه انر ژی های یاد شده را می توان خورشید دانست.
اهمیت خورشید و تابش آن به قدری زیاد است که خداوند متعال به آن ها سوگند یاد می
کند: « وَ الشَّمْسِ وَ ضُحاها  »20؛ « سوگند به خورشید و سوگند به تابندگى  آن ».
«خورشید مهمترین و سازنده ترین نقش را در زندگی انسان و تمام موجودات زنده زمینی
دارد، زیرا علاوه بر اینکه منبع نور و حرارت است و این دو از عوامل اصلی زندگی
انسان به شمار مى رود، منابع دیگر حیاتی نیز از آن مایه مى گیرند، وزش بادها، نزول
بارانها، پرورش گیاهان، حرکت رودخانه ها و آبشارها، و حتی پدید آمدن منابع
انرژى زا، همچون نفت و ذغال سنگ، هر کدام اگر درست دقت کنیم به صورتی با نور آفتاب
ارتباط دارد بطوری که اگر روزی این چراغ حیات بخش خاموش گردد تاریکی و سکوت و مرگ
همه جا را فرا خواهد گرفت»21.
تأثیر چرخش زمین در پیدایش نیروی کوریولیس و اثر آن بر بادها
خداوند متعال در دو جای قرآن کریم، برای توصیف حرکت بادها از عبارت «تَصْریفِ
الرِّیاح» استفاده کرده است:
« إِنَّ فی  خَلْقِ السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ وَ اخْتِلافِ اللَّیْلِ وَ النَّهارِ
وَ الْفُلْکِ الَّتی  تَجْری فِی الْبَحْرِ بِما یَنْفَعُ النَّاسَ وَ ما أَنْزَلَ
اللَّهُ مِنَ السَّماءِ مِنْ ماءٍ فَأَحْیا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِها وَ
بَثَّ فیها مِنْ کُلِّ دابَّةٍ وَ تَصْریفِ الرِّیاحِ وَ السَّحابِ الْمُسَخَّرِ
بَیْنَ السَّماءِ وَ الْأَرْضِ لَآیاتٍ لِقَوْمٍ یَعْقِلُونَ  »22؛ «در آفرینش
آسمان ها و زمین و آمد و شد شب و روز، و کشتی هایی که در دریا به سود مردم در
حرکتند، و آبی که خداوند از آسمان نازل کرده و با آن زمین را پس از مرگ، زنده نموده
و انواع جنبندگان را در آن گسترده، و (همچنین) در تغییر مسیر بادها و ابرهایی که
میان زمین و آسمان مسخرند، نشانه هایی است بری مردمی که عقل دارند و مى اندیشند»
« وَ اخْتِلافِ اللَّیْلِ وَ النَّهارِ وَ ما أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّماءِ مِنْ
رِزْقٍ فَأَحْیا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِها وَ تَصْریفِ الرِّیاحِ آیاتٌ
لِقَوْمٍ یَعْقِلُون  »23؛ (و نیز در آمد و شد شب و روز، و رزق (و بارانی) که خداوند
از آسمان نازل کرده و به وسیله آن زمین را بعد از مردنش حیات بخشیده و همچنین در
تغییر مسیر بادها، نشانه هی روشنی است بری گروهی که اهل تفکّرند). در هر دوی این
موارد، تصریف بادها به عنوان یکی از آیات الهی در کنار دیگر نشانه های خداوند،
مخصوص انسان هایی که اهل تفکر و اندیشه اند، ذکر شده است.
«تَصْریف» از ریشه «صَرف» است که به معنی برگرداندن چیزی از حالتی به حالتی دیگر
است24. تصریف نیز همین معنی را دارد ولی با این تفاوت که چون به باب تفعیل رفته است
بر کثرت «صَرف» دلالت می کند25. لغویون «تَصْریفِ الرِّیاح» را هم گرداندن بادها از
جهتی به جهتی دیگر معرفی کرده اند26.
مفسرین متقدم، «تَصْریفِ الرِّیاح» را عمدتاً به برگرداندن باد در جهت های مختلف
تفسیر کرده اند و این که از جهت های مختلف باد می وزد؛ گاهی از شمال، گاهی از جنوب
و همین طور از جهت های دیگر27. در حقیقت این مفسرین، با توجه به معنای لغوی و آنچه
که از وزش باد مشاهده می شود اقدام به این تفسیر کرده اند و با توجه به دانش آن
زمان، سؤال یا مطلب مبهمی راجع به چرخش باد برایشان باقی نمی ماند.
برخی از مفسرین متأخر که از نحوه شکل گیری باد در اثر «جریان همرفتی» (convectional
current) که در ترمودینامیک مطرح شده، مطلع بودند، «تَصْریفِ الرِّیاح» را به
جابه شدن توده هوای سرد از بالا به پایین و هوای گرم از پایین به بالا که یک چرخه
را تشکیل می دهد تفسیر کرده اند28.
بایستی توجه نمود که چرخش بادها صرفاً یک تغییر ساده در جهت وزش باد، آن گونه که
مشاهده می کنیم نیست بلکه قضیه ابعاد پیچیده تری دارد که امروزه با رشد علم و
فناوری، به آن پی برده ایم و تفسیر دقیق آیه پس از احاطه به این بعد علمی عمیق تر
امکان پذیر است.
شاید چنین به نظر برسد که وزیدن باد قاعده مند نبوده و عوض شدن جهت وزش آن کاملاً
تصادفی و بی نظم است؛ در حالی که چنین تصوری نادرست است. اگر از سطح زمین به مقدار
زیاد دور شویم و از ارتفاعی که ماهواره ها قرار دارند، به زمین نگاه کنیم مشاهده
خواهیم کرد که باد ها در مسیر وزش خود، کم کم از خط مستقیم منحرف شده و شروع به
چرخیدن می کنند29. چرخش بادها در مسافت گسترده ای صورت می گیرد که از محدوده دید
انسان در سطح زمین خارج است و به همین خاطر برای ما محسوس نیست. ما جهت لحظه ای وزش
باد را می بینیم که نسبت به ما در راستای خط مستقیم همانند شمال یا جنوب یا ...
است.
علت چرخش بادها در این مقیاس وسیع و به تبع آن چرخش ابرها، «حرکت وضعی زمین» است.
به خاطر چرخش زمین به دور خود، به هر جسم متحرکی واقع در روی زمین یا در اتمسفر،
نیرویی به نام «نیروی کوریولیس» (Coriolis force) وارد شود.
نیروی کوریولیس و نیز نیروی گریز از مرکز، جزء نیروهایی هستند که از دید ناظر
نالَخت از جمله ناظر در حال چرخش - همانند ما که ساکن کره زمین هستیم- به وجود
می آیند. این دو نیرو از دید ناظر لَخت - مثل کسی که بیرون از منظومه شمسی به زمین
نگاه می کند - واقعیت خارجی ندارند یعنی «حاصل هیچ برهم کنش فیزیکی نیستند، بلکه یک
نتیجه سینماتیکی هستند؛ به این علت چنین نیروهایی، نیروهای نالخت یا مجازی نامیده
می شوند»30.
نیروی کوریولیس به هر جسم متحرک در کره زمین همانند توده های هوا و جریان های
اقیانوسی و پرتابه ها وارد می شود و تمایل دارد که آن را به سمت راست خود در نیمکره
شمالی منحرف کند. در نیمکره جنوبی بر عکس است و نیروی کوریولیس تمایل دارد اشیاء را
به سمت چپ خود منحرف کند.
«اثرات کوریولیس، عامل سیرکولاسیون (circulation) [چرخش] هوا در اطراف مناطق فشار
پایین و فشار بالا روی سطح زمین نیز هستند. بنابراین در مناطق فشار بالا، در نیمکره
شمالی متمایل به جریان یافتن به طرف بیرون و به سمت راست است به گونه ای که
سیرکولاسیون هوا در جهت عقربه های ساعت است. در نیمکره جنوبی عکس حالت فوق رخ
می دهد»31 (شکل 2). در مناطق پر فشار، هوا به سمت خارج منطقه جریان پیدا می کند.
شکل 2- جهت چرخش باد ها حول مراکز پر فشار در دو نیمکره زمین
در مناطق کم فشار جایی که از اطراف، هوا به سمت آن جریان پیدا می کند قضیه بر عکس
می شود؛ یعنی در چنین مناطقی در نیمکره شمالی، جهت چرخش باد در خلاف جهت عقربه های
ساعت است و در نیمکره جنوبی، به صورت ساعتگرد است.
از جمله بادهای ناشی از مراکز پر فشار می توان به بادهای «آلیزه»32 یا «تجارتی»
(trade winds) اشاره کرد که از شرق به غرب می وزند. به عبارت دقیق تر در نیمکره
شمالی از شمال شرقی به جنوب غربی و در نیمکره جنوبی از جنوب شرقی به شمال غربی در
حد فاصل عرض 30 درجه تا خط استوا می وزند. در فرهنگ خودمان به این بادها «باد صبا»
گفته می شود (شکل 3). در اصل این بادها، در نیمکره شمالی از سمت شمال که سردتر است
به سمت خط استوا که گرمتر است در امتداد نصف النهار می خواهند که جریان پیدا کنند
اما نیروی کوریولیس باعث چرخش آن ها به سمت راست یعنی غرب می شود. این بادها در بخش
اعظمی از این مناطق در تمام طول سال می وزند و با ثبات ترین بادهای کره زمین
می باشند.
شکل 3- بادهای شرقی و غربی ناشی از جریان های همرفتی بین مناطق سرد و گرم زمین
از مهم ترین بادهای ناشی از مراکز کم فشار، آن دسته از بادهای موسمی هستند که در
فصل تابستان از سمت دریا و اقیانوس به طرف خشکی ها می وزند. نوع شدید آن ها هم به
«سایکلون » (cyclone) یا «چرخند» معروف است که آثار تخریبی فراوانی به بار می آورد.
سایکلون ها در نیمکره شمالی به صورت پاد ساعتگرد، چرخش می کنند (شکل 4) و در نیمکره
جنوبی به صورت ساعتگرد (شکل 5).
شکل 4- تصویری از یک سایکلون در نیمکره شمالی
شکل 5- تصویر یک آنتی سایکلون در نیمکره شمالی
دلیل نام گذاری این دسته  از بادهای موسمی به سایکلون ، چرخشی بودن حرکت آن ها ناشی
از نیروی کوریولیس است به گونه ای که آن ها مسیر دایروی مارپیچی را طی می کنند.
مشابه سایکلون را در مرکز پرفشار که جهتی عکس دارد با اضافه کردن کلمه «آنتی» به
سایکلون،  «آنتی سایکلون» نامیده اند.
با توجه به مطالب گفته شده درباره حرکت بادها می توان نتیجه گرفت که عبارت قرآنی
«تَصریفُ الریاح» اشاره به چرخش بادها در اثر نیروی کوریولیس دارد که آن هم از گردش
زمین به دور محور خود ناشی می شود و این حقیقت را قرآن کریم قرنها پیش از کشف آن،
بیان نموده و این نشاندهنده اعجاز علمی قرآن کریم است.
قرآن و علوم جوّی (Atmospheric sciences)
مطالعه و پژوهش درباره تمامی جنبه های جو زمین که بطور تفصیلی از سطح زمین تا سطح
بالایی جو را در بر می گیرد، امروزه تحت عنوان «علوم جوّی» نامیده می شود. علوم جوی
یک اصطلاح گسترده برای مطالعه جو، فرآیندهای آن، تاثیر دیگر سیستم ها روی جو، و
تاثیر جو بر روی دیگر سیستم هاست.
علوم جوی شامل شاخه های مختلفی است که دو شاخه اصلی آن، «هواشناسی» (Meteorology) و
«آئرونومی» (Aeronomy) است. هواشناسی علم مطالعه سطوح پایینی جوّ است که دارای
تغییرات دائمی است و آیرونومی علم مطالعه لایه های بالایی جو (بالای 35 کیلومتر)
است که در آن عمل یونش گازها اتفاق می افتد.
هواشناسی شاخه ای تخصصی از فیزیک پیشرفته  است که از ابزارهای ریاضی پیچیده ای بهره
می گیرد و بر همه علوم فیزیک تکیه ای استوار دارد. هواشناسی بیش از همه با نظریه
تابش الکترومغناطیسی، ترمودینامیک، مکانیک کلاسیک، فیزیک شاره ها، شیمی فیزیک و
نظریه لایه مرزی سر و کار دارد. آئرونومی با فیزیک خورشید، طیف شناسی، فیزیک
پلاسما، یونش، فیزیک ذرات بنیادی، پدیده های اشعه ایکس، نور شناخت، فیزیک پرتوی
کیهانی، پدیده های برانگیزش، الکترودینامیک، مگنتوهیدرودینامیک، انتشار رادیویی و
سایر فرآیندهای در ارتباط است.
بشر از ابتدای خلقت به دلیل تماس نزدیک با طبیعت و مشاهده عینی پدیده های جوی
همواره نسبت به کشف این پدیده ها کنجکاوی نشان داده است. اولین تجربه عینی
پدیده های جوی برای همه ما شاید مشاهده رعد و برق و بارش باران و برف بوده باشد.
در قرآن کریم مطالب دقیق و جالب توجهی راجع به پدیده های جوی آمده است که در ادامه
به برخی از آن ها اشاره می کنیم.
ابر و باد در قرآن کریم
در قسمت قبل راجع به چرخش بادها در اثر گردش زمین به دور خود در قرآن سخن گفتیم
اکنون می خواهیم به برخی از کارکردهای آن که در شکل گیری آب و هوای زمین نقش دارند
و در قرآن ذکر شده اند اشاره کنیم.
باد همان جابه جایی هوا است که در اثر اختلاف فشار در دو نقطه از جوّ به وجود
می آید و این اختلاف فشار، خود ناشی از اختلاف دمای بین این دو ناحیه از جو است که
به دلیل تفاوت در میزان گرمای دریافتی از خورشید می باشد. به همین خاطر منشأ انرژی
جنبشی باد نیز همانند دیگر انرژی ها از خورشید است.
باد به خاطر انرژی جنبشی اش می تواند موجب حرکت برخی اشیاء می شود. خداوند متعال در
قرآن کریم به استفاده از انرژی باد در حرکت دادن کشتی ها اشاره فرموده است: « وَ
مِنْ آیاتِهِ أَنْ یُرْسِلَ الرِّیاحَ مُبَشِّراتٍ وَ لِیُذیقَکُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ
وَ لِتَجْرِیَ الْفُلْکُ بِأَمْرِهِ وَ لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَ لَعَلَّکُمْ
تَشْکُرُون  »33؛ «و از آیات (عظمت) خدا این است که بادها را به عنوان بشارتگرانی
مى فرستد تا شما را از رحمتش بچشاند (و سیراب کند) و کشتی ها به فرمانش حرکت کنند و
از فضل او بهره گیرید شاید شکرگزاری کنید».
همچنین باد عامل حرکت آب های سطحی و تشکیل امواج دریا نیز است که در هنگام طوفان،
عظمت و قدرت آن، ساکنان کشتی را به هراس می اندازد. در این شرایط خطیر، «انسان با
تمام قدرت هی ظاهری که بری خویش جلب و جذب کرده، خود را ضعیف و ناچیز و ناتوان
مى بیند، دستش از همه جا بریده مى شود تمام وسائل عادی و مادی از کار مى افتد، هیچ
روزنه امیدی بری او باقی نمى ماند جز نوری که از درون جان او و از عمق فطرتش
مى درخشد. پرده هی غفلت را کنار مى زند قلب او را روشن مى سازد، و به او مى گوید:
کسی هست که مى تواند تو را رهایی بخشد! همان کس که امواج دریا فرمان او را مى برند،
و آب و باد و خاک سرگردان او هستند.
اینجا است که توحید خالص همه قلب او را احاطه مى کند، و دین و آئین و پرستش را
مخصوص او مى داند»34. خداوند متعال می فرماید: « هُوَ الَّذی یُسَیِّرُکُمْ فِی
الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ حَتَّی إِذا کُنْتُمْ فِی الْفُلْکِ وَ جَرَیْنَ بِهِمْ
بِریحٍ طَیِّبَةٍ وَ فَرِحُوا بِها جاءَتْها ریحٌ عاصِفٌ وَ جاءَهُمُ الْمَوْجُ
مِنْ کُلِّ مَکانٍ وَ ظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحیطَ بِهِمْ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصینَ
لَهُ الدِّینَ لَئِنْ أَنْجَیْتَنا مِنْ هذِهِ لَنَکُونَنَّ مِنَ الشَّاکِرینَ   »35؛
«او کسی است که شما را در خشکی و دریا سیر مى دهد زمانی که در کشتی قرار مى گیرید،
و بادهی موافق آنان را (به سوی مقصد) حرکت می دهد و خوشحال مى شوند، ناگهان طوفان
شدیدی مى وزد و امواج از هر سو به سراغ آن ها مى آید و گمان مى کنند هلاک خواهند شد
در آن هنگام، خدا را از روی اخلاص مى خوانند که اگر ما را از این گرفتاری نجات دهی،
حتماً از سپاسگزاران خواهیم بود».
ولی برخی هنگامی از مهلکه طوفان نجات می یابند، همه چیز را فراموش می کنند. به این
ترتیب امواجی که باد آن ها را به راه انداخته، عاملی می شوند برای امتحان ایمان
افراد: « وَ إِذا غَشِیَهُمْ مَوْجٌ کَالظُّلَلِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصینَ لَهُ
الدِّینَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَی الْبَرِّ فَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَ ما یَجْحَدُ
بِآیاتِنا إِلاَّ کُلُّ خَتَّارٍ کَفُور  »36؛ «و هنگامی که (در سفر دریا) موجی همچون
ابرها آنان را بپوشاند (و بالا رود و بالی سرشان قرار گیرد)، خدا را با اخلاص
مى خوانند امّا وقتی آن ها را به خشکی رساند و نجات داد، بعضی راه اعتدال را پیش
مى گیرند (و به ایمان خود وفادار مى مانند، در حالی که بعضی دیگر فراموش کرده راه
کفر پیش مى گیرند) ولی آیات ما را هیچ کس جز پیمان شکنان ناسپاس انکار نمى کنند».
وزش باد بر سطح دریاها و اقیانوس ها در کنار حرارت تابش خورشید، باعث سهولت تبخیر
آب آن ها شده و رطوبت لازم را جهت تشکیل ابرها فراهم می کند. دانشمندان مقدار بخاری
را که سالانه وارد جوّ می شود، در حدود 380000 کیلومتر مکعب تخمین می زنند37 که
وظیفه جا به جا کردن این مقدار عظیم بخار آب و رساندن آن به دیگر نقاط کره زمین را
باد بر عهده دارد. خداوند متعال در توصیف این نقش آفرینی باد، می فرماید: « وَ هُوَ
الَّذی یُرْسِلُ الرِّیاحَ بُشْراً بَیْنَ یَدَیْ رَحْمَتِهِ حَتَّی إِذا أَقَلَّتْ
سَحاباً ثِقالاً سُقْناهُ لِبَلَدٍ مَیِّتٍ فَأَنْزَلْنا بِهِ الْماءَ فَأَخْرَجْنا
بِهِ مِنْ کُلِّ الثَّمَراتِ ...  »38؛ «او کسی است که بادها را بشارت دهنده در
پیشاپیش (باران) رحمتش مى فرستد تا ابرهی سنگین بار را (بر دوش) کشند (سپس) ما
آنها را به سوی زمین هی مرده مى فرستیم و به وسیله آن ها، آب (حیات بخش) را نازل
مى کنیم و با آن، از هر گونه میوه ی بیرون مى آوریم ...». بعد از بیان این نکات
علمی، در راستای هدف هدایتگری قرآن کریم ادامه می دهد: « ... کَذلِکَ نُخْرِجُ
الْمَوْتى  لَعَلَّکُمْ تَذَکَّرُون  »؛ «این گونه (که زمین هی مرده را زنده کردیم،)
مردگان را (نیز در قیامت) زنده مى کنیم، شاید (با توجه به این مثال) متذکّر شوید».
خداوند متعال نقش باد را در تشکیل ابرها این گونه توصیف می کند: « اللَّهُ الَّذی
یُرْسِلُ الرِّیاحَ فَتُثیرُ سَحاباً فَیَبْسُطُهُ فِی السَّماءِ کَیْفَ یَشاءُ وَ
یَجْعَلُهُ کِسَفاً فَتَرَی الْوَدْقَ یَخْرُجُ مِنْ خِلالِهِ فَإِذا أَصابَ بِهِ
مَنْ یَشاءُ مِنْ عِبادِهِ إِذا هُمْ یَسْتَبْشِرُون   »39؛ «خداوند همان کسی است که
بادها را مى فرستد تا ابر را به حرکت در آورده سپس آن  را در پهنه آسمان آن گونه که
بخواهد مى گستراند و و آن را به صورت قطعاتی در آورده، (متراکم و بر هم سوار
مى کند) در این هنگام دانه هی باران را مى بینی که از لا به لی آن خارج مى شود،
هنگامی که این (باران حیات بخش) را به هر کس از بندگانش که بخواهد مى رساند، ناگهان
خوشحال مى شوند».
فعل «تُثیر» از ریشه «ثور» و به معنای «به حرکت درآوردن و پراکنده ساختن» است40 و
خداوند متعال بیان می کند که بادها وظیفه به حرکت در آوردن و پراکنده ساختن ابرها
را بر عهده دارند. وقتی که بخار آب به سرعت شروع به بالا رفتن در جوّ می کند، به
علت کاهش فشار هوا، در طی یک فرآیند بی دررو (adiabatic process) که توده بخار فرصت
تبادل دما با محیط اطراف را پیدا نمی کند، انرژی جنبشی مولکول های گاز H2O کاهش
یافته و در نتیجه می توانند به «هسته های تراکم» (Condensation Nuclei) بچسبند.
«هسته های تراکم»، ذرات بسیار ریز گرد و غبار معلق در هوا هستند که توسط باد در
اتمسفر جا به جا می شوند41 که شامل اجزاء بسیار ریز نمک های دریایی، گرد و خاک
برخاسته از نواحی بیابانی، دود حاصل از آتش سوزی جنگلها و سوختن ناقص سوخت های
فسیلی (در سال های اخیر) و خاکستر حاصل از کوه های آتشفشان فعال و ... می شود.
در واقع این هسته های تراکم، به عنوان جایگاهی برای قرار گیری و به هم پیوستن ذرات
نامرئی بخار به هم و تشکیل ذرات مرئی ابر عمل می کنند و اینجا است که ابر قابل
مشاهده می شود. اگر این هسته های تراکم نباشند شاهد تشکیل ابر نخواهیم بود. اندازه
این هسته های تراکم در حدود دو دهم میکرومتر یا یکصدم ذرات ریز ابر یا یک ده هزارم
اندازه قطره باران است42 (شکل 6).
شکل 6 – مقایسه اندازه هسته تراکم با ذرات ابر و قطره باران
با توجه به نقشی که باد در جا به جایی ذرات بسیار ریز هسته های تراکم و رساندن آن
به بخار آب و تشکیل ابر دارد، برخی از محققین، آیه ای از قرآن کریم را که در آن
بادها را بارور کننده ابرها معرفی می کند، مربوط به این حقیقت علمی می دانند43.
خداوند متعال می فرماید: « وَ أَرْسَلْنَا الرِّیاحَ لَواقِحَ فَأَنْزَلْنا مِنَ
السَّماءِ ماءً فَأَسْقَیْناکُمُوهُ وَ ما أَنْتُمْ لَهُ بِخازِنین  »44؛  «ما بادها
را بری بارور ساختن (ابرها و گیاهان) فرستادیم و از آسمان آبی نازل کردیم، و شما
را با آن سیراب ساختیم در حالی که شما توانایی حفظ و نگهداری آن را نداشتید».
خداوند متعال در این آیه، بادها را «لقاح دهنده» یا «بارور کننده» نامیده است و این
بهترین تعبیری است که می توان درباره نقش بادها در شکل گیری ابرها و بارندگی بیان
نمود.
البته لقاح دهندگی بادها، می تواند اعم از بارور کردن ابرها و بارور کردن گیاهان از
طریق گرده افشانی باشد که در علوم زیست شناسی به آن اشاره شده است. با توجه به سیاق
آیه در اینجا که در باره نزول باران صحبت شده، معنای بارور کردن ابرها ارجحیت دارد.
در هرحال، هر دو مورد که مد نظر بوده باشد از موارد اعجاز علمی قرآن محسوب می شود
که قرن ها قبل از پی بردن بشر به این موضوعات، توسط خالق بی همتا ذکر شده است.
با توجه به نقش هسته های تراکم در شکل گیری ابرها و بارش باران، ایده بارور کردن
مصنوعی ابرها شکل گرفته است که در این روش از هواپیما ذرات ریز یدید نقره یا یخ خشک
و نمک بر فراز ابرها پاشیده می شود و به این ترتیب احتمال تشکیل قطرات باران و
بارندگی را افزایش می دهند.
نکته دیگری که در آیه 48 سوره روم جالب توجه است، اشاره به نقش باد در شکل دهی به
ابرها است. در این آیه از عبارت «کِسَف» استفاده شده است. «کِسَف» جمع « کِسفَة» به
معنی تکه های پنبه و ابر است و به هر چیز دیگری که در ساختارش خلل و فاصله باشد،
اطلاق می شود45. به دلیل شرایط محیطی مختلف، مانند شدت وزش باد، دمای هوا و ارتفاعی
که ابر به آن صعود کرده، اشکال و انواع مختلفی از ابرها به وجود می آید که هر کدام
خواص ویژه خود را دارد. ابرها دارای ده دسته اصلی هستند که هر کدام از این ده دسته
اصلی خود به یک یا چند دسته دیگر تقسیم می شوند (شکل 7).
شکل 7- انواع مختلف ابر
از بین این ابرها، ابر «کومولوس» (Cumulus) به شکل تکه های پنبه یا گل کلم به رنگ
سفید دیده می شود که به خاطر شکل آن، می توان آن را همان ابری دانست که در آیه فوق
از آن نام برده شده است (شکل 8). ابرهای کومولوس یا کومه ای به ابرهای سفید و
متراکم گفته می شود. این ابرها اغلب ساختمان گل کلمی داشته و سطح بالای آن حالت
گنبدی دارد و متشکل از قطعات کوچک ابرهای سفید پنبه ای است. این ابرها به راحتی در
آسمان قابل تشخیص می باشند و در روزهایی که هوا ملایم و خوب است وجود دارند.
شکل 8 – ابر کومولوس
از بین این ده دسته عمده، دو نوع آن غالباً موجب بارندگی ها می شوند که شامل ابرهای
«کومولو-نیمبوس» (Cumulo-nimbus) و «نیمبو-استراتوس» (Nimbo-status) می شوند.
«نیمبوس» به معنای باران زا بودن است و در نامیدن ابرها این کلمه موقعی بکار می رود
که ابر قدرت بارندگی دارد.
نحوه بارش باران و تگرگ
در آیه ای خداوند متعال درباره نحوه تشکیل باران می فرماید: « أَ لَمْ تَرَ أَنَّ
اللَّهَ یُزْجی  سَحاباً ثُمَّ یُؤَلِّفُ بَیْنَهُ ثُمَّ یَجْعَلُهُ رُکاماً
فَتَرَی الْوَدْقَ یَخْرُجُ مِنْ خِلالِهِ وَ یُنَزِّلُ مِنَ السَّماءِ مِنْ جِبالٍ
فیها مِنْ بَرَدٍ فَیُصیبُ بِهِ مَنْ یَشاءُ وَ یَصْرِفُهُ عَنْ مَنْ یَشاءُ یَکادُ
سَنا بَرْقِهِ یَذْهَبُ بِالْأَبْصارِ  »46؛ «آیا ندیدی که خداوند ابرهایی را به
آرامی مى راند، سپس میان آن ها پیوند مى دهد، و بعد آن را متراکم مى سازد؟! در این
حال، دانه هی باران را مى بینی که از لابه لی آن خارج مى شود و از آسمان- از
کوه هایی که در آن است [ابرهایی که همچون کوه ها انباشته شده اند]- دانه هی تگرگ
نازل مى کند، و هر کس را بخواهد به وسیله آن زیان مى رساند، و از هر کس بخواهد این
زیان را برطرف مى کند نزدیک است درخشندگی برق آن (ابرها) چشم ها را ببرد».
در این آیه چندین نکته قابل توجه وجود دارد:
نکته اول: «به آرامی» رانده شدن تکه های پراکنده است. در این جا برای جابهجایی
ابرها از واژه «یُزجی» استفاده شده است که از ماده «ازجاء» به معنی راندن با ملایمت
است، راندنی که بری ردیف کردن موجودات پراکنده مى باشد47. در این جا خدای متعال
خود را فاعل «ازجاء» معرفی می کند و این از باب توجه به علت العلل همه پدیده ها است
که همه چیز به اراده و قدرت خدای متعال بر می گردد. همان گونه که اشاره کردیم در
آیات قرآن، بادها در به حرکت در آمدن ابرها نقش مستقیم دارند.
از نظر فیزیکی به آرامی رانده شدن ابرها این اهمیت را دارد که فرصت تبادل حرارت با
هوای اطراف را برای ابر فراهم می کند و این باعث می شود که ابر طی فرآیند همدما
(isothermal process)، گرمای خود را از دست داده و سرد شده و به حالت اشباع برسد48.
کف ابرها در ارتفاعی قرار می گیرد که عمل اشباع شروع شده و سقف ابرها در ارتفاعی
است که دمای بسته هوا برابر یا کمتر از دمای اطراف می باشد.
نکته دوم: ایجاد پیوند بین ابر ها است که در طی این فرآیند ابرهای کوچک گرد هم آمده
و توده عظیمی از ابر را ایجاد می کند. واژه «تألیف» در این آیه به معنی جمع نمودن
همراه با التیام بخشی و سازگار نمودن49 دو یا چند چیز مختلف و متفاوت است. علت
اینکه قرآن این واژه را به کار برده این است که تکه  ابرها از نظر دما و غلظت بخار
آب و ترکیبات و غیره با هم فرق می کنند. این ایجاد الفت بین ابرهای پراکنده
می تواند به علت جاذبه الکترواستاتیکی بین بارهای مخالف مثبت و منفی جمع شده روی
ابرها باشد که هنوز اختلاف پتانسیل بین آن ها به حدی نرسیده است که منجر به صاعقه
شود. آن گونه که امروزه مشخص شده است، بارهای مثبت و منفی در نواحی مختلف یک ابر
انباشته می شوند و در نتیجه اگر سمت دارای بار مخالف ابرها در کنار هم قرار بگیرد،
باعث نزدیک تر شدن ابرها به یکدیگر می شود. نحوه وزش باد نیز عامل مؤثری در گرد هم
آمدن قطعات پراکنده ابرها است. به عنوان نمونه در شکل 9 اتصال ابرهای کومولوس به هم
و تشکیل ابر بارشی کومولو نیمبوس نشان داده شده است.
شکل 9
نکته سوم: متراکم کردن ابرها به عنوان مقدمه بارش باران است. واژه «رُکام» به معنی
اشیایی است که روی هم متراکم شده اند50. در عبارت « ثُمَّ یَجْعَلُهُ رُکاماً
فَتَرَی الْوَدْقَ یَخْرُجُ مِنْ
خِلالِهِ  » وجود فاء عاطفه بر سر جمله دوم، می
تواند نشان دهنده ترتیب بین جمله ماقبل و مابعد آن و حداقل فاصله زمانی بین این دو
امر و سببیت جمله اول برای دومی باشد51. یعنی بلافاصله پس از انجام گرفتن تراکم، و
در اثر آن ریزش باران از میان ابر شروع می شود.
به هم چسبیدن قطعات کوچک ابر و تشکیل ابر بزرگتر که همراه با فشرده تر شدن ابر است،
و نیز سرما هوا که انرژی جنبشی ذرات معلق ابر را کاهش می دهد، باعث می شود که این
ذرات معلق (که از چسبیدن مولکول های گازی آب به هسته های تراکم به وجود آمده اند)
به هم متصل شده و ذرات درشت تری را به وجود آورند که البته در قسمت های فوقانی ابر
به دلیل برودت هوا ممکن است به کریستال های یخ تبدیل شوند. این ذرات آب به علت
سنگینی دیگر نمی توانند در حالت معلق باقی بمانند و در اثر نیروی گرانش به سمت
پایین سقوط می کنند و در مسیر سقوط خـود با ذرات ریز دیگر برخورد می کنند و رفته
رفـته بزرگ و بزرگتر می شوند تا این که به صد برابر اندازه اولیه می رسند. وقتی که
در نهایت به پائین ابر می رسند آن را به صورت قطره های باران ترک می کنند (شکل 10).
شکل 10- ریزش قطرات باران از یک ابر کومولونیمبوس
نکته چهارم: تشبیه ابرهای باران زا به کوه است. وقتی ابرهای کوچکتر به هم
می پیوندند و ابرهای بزرگتر را می سازند حرکت و رشد عمودی به سمت بالا در ابرهای
بزرگ صورت می گیرد. این پدیده در مرکز ابرها بیشتر از لبه ها و کناره های آن رخ
می دهد و سپس این رشد رو به بالا موجب کشیده شدن توده ابر به بالا و رسیدن به ناحیه
سردتر اتمسفر که محل تشکیل قطره های آب و تگرگ است می شود.
همان طور که گفتیم از عمده ترین ابرهای باران زا، ابرهای «کومولونیمبوس» هستند. شکل
ظاهری این ابرها به شکل برج عظیمی است که سر به آسمان کشیده است. قاعده آن صاف و
سطح فوقانی آن سندانی شکل است. نمو ارتفاعی در این ابر فوق العاده است. به طوری که
ارتفاع قله آن در 6000 متری است و تا 18000 متر هم می رسد. رنگ قسمت فوقانی متمایل
به آبی و سطح زیرین آن تیره است52 (شکل 11). بهترین تشبیهی که درباره شکل این ابر
می توان به کار برد همان تشبیه به کار رفته در قرآن کریم است که این ابر را به کوه
تشبیه می کند. به این ترتیب همانگونه که خداوند متعال کوه هایی از سنگ بر روی زمین
دارد، کوه هایی از ذرات آب و یخ در آسمان دارد. بارش این ابر همراه با یخبندان،
بارندگی، ریزش برف، تگرگ، رعد و برق و باد شدید به همراه افت سریع دید افقی در سطح
زمین است.
شکل 11- ابر کومولونیمبوس
نکته پنجم: «بَرَد» از «بَرد» گرفته شده که به معنای سرما است و بارانی که در آسمان
سرد شود و یخ بزند را «بَرَد» می گویند53 که منظور همان «تگرگ» است.
در عبارت قرآنی « وَ یُنَزِّلُ مِنَ السَّماءِ مِنْ جِبالٍ فِیها مِنْ  بَرَد  » راجع
به «مِنْ بَرَدٍ» دو احتمال وجود دارد:
اول این که: این عبارت در مقام بیان جنس این کوه های آسمانی باشد؛ یعنی می خواهد
بفرماید که آن کوه ها از تگرگ و قطعه هی یخ تشکیل یافته اند54. با لحاظ کردن این
معنا، همان طور که درباره ساختار ابر گفتیم، در ابر و مخصوصاً در قسمت های فوقانی
آن به علت برودت فوق العاده، قطعات ریز یخ به وفور یافت می شود و خداوند متعال این
حقیقت علمی را سال ها قبل از کشف آن، بیان فرموده است. با توجه به این احتمال،
مفعول «یُنَزِّلُ» محذوف است که سیاق آیه به آن دلالت می کند و آن همان باران یا
تگرگ است.
دوم این که: «مِنْ بَرَدٍ» احتمال دارد که مفعول  «یُنَزِّلُ» باشد و معنا این باشد
که خداوند از کوه هایی که در آسمان است، تگرگ نازل می کند55. اگر سرمای هوا به حدی
باشد که باعث یخ زدن قطره های باران شود، در این صورت باران یخ زده یا تگرگ خواهد
بارید. با توجه به این که تگرگ عمدتاً از ابرهای کومولونیمبوس می بارد و در نکته
قبلی گفتیم که این ابرها شکلی همانند کوه دارند و تا قبل از این که انسان بتواند با
هواپیما به بالای ابرها پرواز کند از شکل کوه مانند این ابرها خبر نداشت، بیان این
مسأله در قرآن، باز هم نشان از اعجاز علمی این آیه از قرآن کریم دارد.
البته با توجه به این که در قرآن کریم با کمترین لفظ بیشترین معنا رسانده می شود و
با توجه به جواز استعمال لفظ در بیشتر از یک معنا در قرآن کریم، این دو احتمال را
می توان با هم تلفیق کرد و این گونه نتیجه گرفت که در این آیه، قرآن کریم بیان می
کند که خداوند متعال از ابرهای کوه مانند که از ذرات ریز یخ معلق در هوا تشکیل
یافته اند، تگرگ نازل می کند.
نکته ششم: با توجه به عبارت  «یَکادُ سَنا بَرْقِهِ یَذْهَبُ بِالْأَبْصارِ»  ، «نزدیک
است درخشندگی برق آن (ابرها) چشم ها را ببرد» و با توجه به نکات دیگری که راجع به
این آیه مطرح کردیم، به احتمال فراوان، خداوند متعال در این آیه به توصیف ویژگی های
ابر کومولونیمبوس پرداخته است که مهم ترین ابر بارشی است و خصوصیات این ابر این است
که بارش این ابر توأم با رعد و برق یا همان صاعقه است. برق ها معمولا حرارت فوق
العاده زیاد، گاه در حدود 15 هزار درجه سانتی گراد و یا بیشتر، تولید می کنند و این
حرارت باعث انبساط انفجارگونه هوا و در نتیجه افزایش فشار و تراکم ابرها می شود. به
همین دلیل غالباً بعد از جهش برق، رگبارهایی شروع می شود و دانه های درشت باران فرو
می ریزند.
رعد و برق یا همان صاعقه، یکی از اسرار آمیزترین پدیده های خلقت است که در عین
زیبایی، قدرت تخریب بسیار بالایی هم دارد. صاعقه از تخلیه الکترواستاتیکی میان ابر
و زمین به وجود می آید. در ابرهایی از نوع «کومولونیمبوس» که گهگاه تا 18 کیلومتری
از سطح زمین ارتفاع و تا چندین کیلومتر، عرض دارند، طی مراحلی ذرات آب، دارای
بارهای منفی و ذرات یخ دارای بار مثبت شده به طوری که عموماً بارهای منفی در
لایه های زیرین و بارهای مثبت در بخش های فوقانی ابر متمرکز می شوند. در این حالت
قسمت پایین ابر که بار منفی دارد، در سطح زمین زیر خود، بار مثبت را القاء
می کند56.
سرانجام مقدار این بار الکتریکی آنقدر زیاد می شود که اختلاف پتانسیل بین ابر و
زمین به 10 تا 100 میلیون ولت می رسد و میدان الکتریکی حاصل از چنین اختلاف
پتانسیلی می تواند هوا را با اینکه در حالت عادی نارسانا است، در یک سیر خاص،
یونیزه و آن را به رسانا تبدیل کند. به محض اینکه چنین سیری از مولکول های یونیزه
رسانا از ابر تا زمین ایجاد شود بارهای الکتریکی به طرف هم حرکت می کنند و در عرض
0.0001 ثانیه جریان وحشتناکی در حدود 30 هزار آمپر از هوای یونیزه می گذرد.
اما هر جریانی ضمن عبور از ماده با مقاومت اتم های آن روبرو می شود و این مقاومت،
بخشی از انرژی الکتریکی را به گرما تبدیل می کند. با استفاده از اصول اولیه
الکترومغناطیس می توان تخمین زد که این جریان در ولتاژ 10 میلیون ولت، توان گرمایی
در حدود 100 میلیارد وات دارد و می تواند گرمایی در حدود 10 میلیون ژول ایجاد کند؛
این گرما باعث می شود دمای هوا در مسیر آذرخش به 30 هزار درجه سانتی گراد برسد. این
تغییر ناگهانی دما (از حدود 300 کلوین در دمای عادی به 300 هزار کلوین) حجم هوا را
100 برابر می کند و این یعنی یک انفجارِ واقعی در اثر انبساطِ سریع و شدید هوا که
یک «موج ضربتی» (shock wave) در هوای اطراف ایجاد می کند و امواجی را با فشار بین
10 تا 30 اتمسفر به وجود می آورد که با سرعت صوت و به شکل تندر یا رعد به گوش ما
می رسد. اما گرمای ایجاد شده غیر از انبساط، بلاهای دیگری هم سر مولکول های هوا
می آورد. جریان شدیدی که از هوا می گذرد آن را گرم می کند و به تابش وا می دارد و
یک مسیر نورانی بین ابر و زمین ایجاد می کند که همان برق است57 (شکل 12).
شکل 12
با تأملی که در این آیات کریمه کردیم، شاهد تطابق و توافق کاملی بین آن ها و
اکتشافات علوم جدید بودیم که اثبات کننده عدم وجود تعارض و اختلاف بین حقایق علمی
قطعی با نص قرآنی است و نیز از آن جا که قرآن کریم در بیان این حقایق بر بشریت پیشی
گرفته است، شاهد اعجاز علمی قرآن نیز هستیم که آیتی روشن بر خدایی و غیر بشری بودن
این کتاب عزیز می باشد.
ویژگی های جوّ زمین در قرآن
معادل عربی آسمان، واژه «سماء» است. این کلمه صد و بیست بار و جمع آن «سموات» صد و
نود بار در کلام اللّه مجید آمده است و اصل آن از «سُمُوّ» بمعنی رفعت و بلندی
است58. از این کلمه در قرآن معانی متعددی اراده شده است که برای مشخص کردن هر کدام
باید به سیاق آیات و قرائن توجه کرد. از آن جمله:
* سماء به معنی جوّ اطراف زمین که جایگاه ابرها و محل نزول باران است: « أَوْ
کَصَیِّبٍ مِنَ السَّماءِ فیهِ ظُلُماتٌ وَ رَعْدٌ وَ بَرْق   »59؛ «یا همچون بارانی
از آسمان، که در شب تاریک همراه با رعد و برق و صاعقه ببارد».
* سماء به معنی فضا و جایگاه کرات آسمانی: «
تَبارَکَ الَّذی جَعَلَ فِی السَّماءِ
بُرُوجاً وَ جَعَلَ فیها سِراجاً وَ قَمَراً مُنیرا  »60؛ «جاودان و پربرکت است آن
(خدایی) که در آسمان منزلگاه هایی بری ستارگان قرار داد و در میان آن، چراغ روشن و
ماه تابانی آفرید».
* سماء به معنای آسمان معنوی و جایگاه فرشتگان: « وَ
کَمْ مِنْ مَلَکٍ فِی السَّماواتِ لا تُغْنی  شَفاعَتُهُمْ شَیْئاً إِلاَّ مِنْ
بَعْدِ أَنْ یَأْذَنَ اللَّهُ لِمَنْ یَشاءُ وَ یَرْضی   »61؛ «و چه بسیار فرشتگان در آسمان ها که شفاعت
آنها سودی نمى بخشد مگر پس از آنکه خدا بری هر کس بخواهد و راضی باشد اجازه
(شفاعت) دهد».
ما در این قسمت راجع به آسمان کره زمین یا همان اتمسفر و جوّ از دید قرآن کریم به
طور خلاصه توجه خواهیم نمود.
آفرینش اتمسفر بعد از آفرینش زمین
خداوند متعال درباره آفرینش زمین و آسمان می فرماید: « الَّذی جَعَلَ لَکُمُ
الْأَرْضَ فِراشاً وَ السَّماءَ بِناءً وَ أَنْزَلَ مِنَ السَّماءِ ماءً فَأَخْرَجَ
بِهِ مِنَ الثَّمَراتِ رِزْقاً لَکُمْ فَلا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْداداً وَ
أَنْتُمْ تَعْلَمُون  » 62؛ « آن کسی که بری شما زمین را بستر و آسمان را بنائی
مرتفع قرار داد و از آسمان آبی را فرستاد و به وسیله آن میوه هایی بیرون آورد تا
روزی شما باشد. پس بری خدا شریکانی قرار ندهید در حالی که خود مى دانید».
در این آیه خداوند ابتدا آفرینش زمین را مطرح و سپس از آفرینش آسمان صحبت می کند و
این امر می تواند به ترتیب آفرینش آن دو اشاره داشته باشد. امروزه دانشمندان به این
نتیجه رسیده اند که ابتدا کره زمین شکل گرفته و بعداً اتمسفر به گرد آن تشکیل شده
است. این امر کاملاً طبیعی است چرا که نیروی جاذبه زمین این گازها را در اطراف آن
نگه می دارد و مانع از فرار آن ها به فضا می گردد. بدیهی است که تا کره زمین نباشد،
جاذبه ای هم در کار نیست و خبری از اتمسفر هم نخواهد بود.
البته میزان جاذبه در کیفیت و کمیت اتمسفر هر سیاره ای مؤثر است. به همین خاطر کره
ماه به دلیل جاذبه اندک خود که یک ششم جاذبه زمین است، تقریبا فاقد جوّ بوده و به
این خاطر صدا در جو ماه منتقل نمی  شود و سطح ماه مکانی خاموش و بی صدا است63. کره
مریخ نیز که از زمین کوچک تر و در نتیجه جاذبه کمتری دارد، جوّ بسیار رقیقی دارد به
طوری که فشار جوی سطح آن، معادل یک صدم فشار جو زمین در سطح دریا است64. بنابراین
اندازه مناسب کره زمین و جاذبه آن، باعث به وجود آمدن جوی شده است که امکان تنفس و
حیات را برای موجودات زنده فراهم آورده است.
اتمسفری پر از دود در اوایل تشکیل آن
در قرآن کریم راجع به زمان های اولیه تشکیل آسمان می فرماید: « ثُمَّ اسْتَوى  إِلَی
السَّماءِ وَ هِیَ دُخان   »65؛ «سپس به آفرینش آسمان پرداخت، در حالی که به صورت دود
بود». در آیه قبل از این آیه، درباره آفرینش زمین و کوه ها و معادن و ذخایر آن صحبت
شده و در این جا پس از آوردن کلمه «ثُمَّ» راجع به آفرینش آسمان صحبت می کند؛ از
این رو مراد از «سَماء» در این آیه جوّ زمین است که پس از زمین، آفریده شده و در
نکته قبل راجع به آن صحبت کردیم. « دُخان » در لغت به معنی دود است. از این رو قرآن
کریم جوّ اولیه زمین را پر از دود معرفی می کند.
بر اساس نظریه های علمی، کره زمین هنگام پیدایش خود مذاب بوده و حدود سه و نیم
میلیارد سال پیش سطح زمین به اندازه ای سرد شد که پوسته آن شکل گرفت. ولی در ابتدا
ضخامت قشر جامد آن کم بوده و فعل و انفعالات درونی زمین تعداد زیادی آتشفشان ایجاد
کرده است. فعالیت این آتشفشان ها گازهای فراوانی از جمله نیتروژن، آمونیاک، دی
اکسید کربن، متان، بخار آب، گوگرد و غبار را بیرون ریخته است. همچنین برخورد شهاب
سنگ ها نیز این امر را تشدید می کرده است. به این ترتیب اتمسفر اولیه زمین پر از
دود و خاکستر بوده است (شکل 13).
شکل 13- اتمسفر اولیه زمین
به تدریج بخار آب با متراکم شدن باعث به وجود آمدن باران و اقیانوس ها شد و آب نیز
شروع به حل کردن دی اکسید کربن کرد. حدود ۵۰٪ از دی اکسید کربن اتمسفر اولیه جذب
اقیانوس ها شدند. کم کم در اثر فوتوسنتز گیاهان نخستین، دی اکسید کربن تجزیه شده و
اکسیژن وارد جو شد. تجزیه آمونیاک توسط باکتری ها و واکنش آن با اکسیژن نیتروژن، را
وارد اتمسفر نمود66. همچنین مولکول های اکسیژن (O2) به وسیله اشعه مافـوق بـنـفـش
خورشید تجزیه و به اتم های ساده(O) تبدیل شده و برخی از این اتم ها با مـولکول های
اکسـیژن ترکیب شده و اوزون (O3) را ساختند و به این ترتیب جـو کنونی زمین به تدریج
شکل گرفت.
آسمان؛ ساختمان واره ای منسجم
از نگاه قرآن، آسمان همچون ساختمانی است که با قدرت و علم الهی بنا شده است و
اجزائی دارد که هر کدام در جای مناسب خود قرار گرفته اند و ارتباط محکم و استواری
با یکدیگر دارند. خداوند متعال در آیات متعددی این معنا را بیان فرموده است از آن
جمله می فرماید: « أَ أَنْتُمْ أَشَدُّ خَلْقاً أَمِ السَّماءُ بَناها رَفَعَ
سَمْکَها فَسَوَّاها  »67؛ «آیا آفرینش شما مشکل تر است یا آفرینش آسمان که خداوند آن
را بنا نهاد؟ سقف آن را برافراشت و آن را منظّم ساخت».
برخی از مفسران مراد از «بِناء» را متصل کردن اجزای متفرق می دانند که باعث جمع شدن
آن ها و تشکیل یک شی واحد می شود. درباره اتمسفر نیز این نکته صادق است چرا که این
بنای عظیم مجموعه ای از گازها است که با درصد مشخصی ترکیب شده اند و برخوردهای
متوالی بین مولکول های این گازها همراه با تأثیر جاذبه و پرتوهای خورشید، باعث به
وجود آمدن سازه ای بی همتا با چندین طبقه گشته است که هر طبقه از آن خواص ویژه خود
را دارد.
دانشمندان بر اساس معیار دما جوّ، را به 5 طبقه تقسیم کرده اند:
1- تروپوسفر که از سطح زمین شروع شده و تا ارتفاع 9 کیلومتری در قطب ها و 17
کیلومتری در استوا امتداد دارد. در این طبقه، با افزایش ارتفاع، دمای هوا کاهش
یافته و به 60- درجه سانتی گراد می رسد. در این لایه به ازای هر هزار متر صعود،
دمای هوا 6.5 درجه سانتی گراد کاهش می یابد.
2- استراتوسفر که تا ارتفاع 51 کیلومتری امتداد دارد. در این لایه، با افزایش
ارتفاع، دما افزایش می یابد و تا حدود صفر درجه سانتی گراد می رسد. علت افزایش دما،
جذب اشعه ماوراء بنفش خورشید توسط لایه اوزون (O3) واقع در این طبقه است.
3- مزوسفر که که تا حدود 80 تا 85 کیلومتری امتداد دارد. در این لایه، با افزایش
ارتفاع، دما به شدت کاهش می یابد، به طوری که دمای متوسط آن 85- درجه است و تا 100-
درجه هم می رسد که سردترین دما در کره زمین است. بیشتر شهاب ها در این لایه، گرفتار
شده و از بین می روند.
4- ترموسفر که بسته به فعالیت خورشیدی، بین 350 تا 800 کیلومتر ارتفاع دارد. در این
لایه دما به شدت افزایش می یابد و به 1500 درجه سانتی گراد هم می رسد و بعد از آن
دما ثابت باقی می ماند. در این ناحیه، هوا به شدت رقیق است و مسافت آزاد میانگین68
به یک کیلومتر می رسد.
5- اگزوسفر که خارجی ترین لایه اتمسفر زمین است و عمدتاً از هیدروژن و هلیوم تشکیل
یافته و آن قدر هوا رقیق است که ذرات، حالت بالستیکی دارند و ممکن است توسط بادهای
خورشیدی از کره زمین جدا شوند69. در این طبقه، هیچ مرز مشخصی بین جو و فضای خارج
وجود ندارد.
کاهش فشار و چگالی جوّ در ارتفاعات
در آیه ای خداوند متعال می فرماید: « فَمَنْ یُرِدِ اللَّهُ أَنْ یَهْدِیَهُ
یَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلامِ وَ مَنْ یُرِدْ أَنْ یُضِلَّهُ یَجْعَلْ صَدْرَهُ
ضَیِّقاً حَرَجاً کَأَنَّما یَصَّعَّدُ فِی السَّماءِ کَذلِکَ یَجْعَلُ اللَّهُ
الرِّجْسَ عَلَی الَّذینَ لا یُؤْمِنُون  »70؛  «آن کس را که خدا بخواهد هدایت کند،
سینه اش را بری (پذیرش) اسلام، گشاده می سازد و آن کس را که به خاطر اعمال خلافش
بخواهد گمراه سازد، سینه اش را آن چنان تنگ مى کند که گویا مى خواهد به آسمان بالا
برود این گونه خداوند پلیدی را بر افرادی که ایمان نمى آورند قرار مى دهد». در این
آیه سختی پذیرش قول حق برای افراد لجوج بی ایمان را به سختی کسی تشبیه می کند که در
آسمان بالا برود و دچار سختی های فراوان از جمله تنگی سینه گردد.
مفسرین از دیرباز راجع به این آیه اظهار نظرهای محتلفی را ابراز کرده اند اما
امروزه با توجه به پیشرفت های علمی، مفهوم آن واضح تر از گذشته شده است. در مورد
گازهای جوّ که تراکم پذیر هستند، لایه های پایین تر بر اثر وزن لایه های بالاتر که
روی آن ها قرار گرفته اند، متراکم می شوند و چگالی بیشتری نسبت به طبقات بالاتر
خواهند داشت؛ از این رو در تمامی سطوح و ارتفاعات،  چگالی هوا یکسان نیست. به همین
ترتیب، فشار هم که متناسب با چگالی است، با افزایش ارتفاع، کاهش خواهد یافت.
بر پایه اطلاعات به دست آمده از ساختمان جوّ، در ارتفاع 5600 متری، چگالی جوّ نسبت
به سطح دریا تا نصف کاهش می یابد و 90% جرم اتمسفر تا ارتفاع 16000 متری قرار دارد.
جرم اتمسفر برابر با 1018×5.148 کیلو گرم است و اگر فرضاً چگالی جوّ، یکنواخت و
مساوی با چگالی سطح دریا می بود، ارتفاع آن بیشتر از 8500 متر نمی شد در حالی که
جوّ تا هزار کیلومتری از سطح زمین امتداد دارد.
با توجه به مطالعاتی که راجع به اثرات کاهش فشار هوا بر روی انسان صورت گرفته است
دانشمندان پی برده اند که از جمله آثار کاهش فشار هوا، بروز بیماری «ورم ریوی
ارتفاع بالا»71 است. وقتی که علائم بیماری «ورم ریوی ارتفاع بالا» را مرور می کنیم
به نکته شگفت انگیزی می رسیم. از علائم این بیماری، «تنگی سینه» ذکر شده است. عین
عبارت متون علمی این است: «Tightness in the chest»، در لغت نامه ها، «chest»
مترادف با «صَدر» یعنی قفسه سینه، و «Tightness» مترادف با «ضَیِّق» و «حَرَج» یعنی
تنگی و سفتی آمده  است72. کلمات «صَدر» و «ضَیِّق» و «حَرج»، دقیقاً کلماتی هستند
که در آیه 125 سوره انعام آمده اند. به این ترتیب، می توان نتیجه گرفت که در این
آیه، حال و روز شخصی که در برابر سخن حق و هدایت الهی ایستادگی می کند به وضعیت
شخصی که در آسمان «دچار بیماری ورم ریوی ارتفاع بالا» ناشی از کاهش فشار شده، تشبیه
شده است.
به این ترتیب، با بهره گیری از یافته های جدید علمی،  مشاهده می کنیم که خداوند
متعال در این آیه با بیان علائم یک عارضه، به کاهش فشار هوا در هنگام صعود در جوّ
اشاره می کند؛ در حالی که اولین روش ها برای اندازه گیری فشار هوا زمانی ابداع شد
که دستگاهی به نام «جوسنج» یا «بارومتر» اختراع گردید. این وسیله اولین بار توسط
«توریچلی»73 درسال 1643 میلادی اختراع شد.
آسمان دارای قدرت بازگردانندگی
در آیه ای خداوند متعال به آسمانی که دارای قدرت بازگرداندن است قسم یاد می کند:
«وَ السَّماءِ ذاتِ الرَّجْع »74؛ « سوگند به آسمان داری برگشت ». «رَجع» از ماده
«رجوع» به معنی بازگشت است. درباره این آیه، مفسران متأخر اعتقاد داشتند که منظور
از داشتن قدرت بازگرداندن، قدرت بارش آن است؛ چرا که آب ها از سطح زمین تبخیر شده و
مجدداً به صورت بارندگی به زمین برمی گشتند. هر چند این تفسیر قدما صحیح است اما
امروزه مصادیق جدیدتری برای این قدرت بازگردانندگی آسمان پیدا شده است.
پرتو خورشید دارای اشعه مادون قرمز است که حرارت را منتقل می کند. بخش زیادی از این
تابش، توسط سطح زمین به سمت فضا منعکس می شود اما وجود گازهای گلخانه ای در جو مانع
از خروج آن شده و کمک زیادی به باقی ماندن انرژی در زمین و گرم شدن آن می کنند به
نحوی که اگر این گازها در جو نبودند، انرژی گرمایی خورشید مجددا به فضا بر می گشت و
به این ترتیب هوای زمین 33 درجه سانتیگراد سردتر از الان می شد75 (شکل 14). گازهای
گلخانه ای اصلی عبارتند از: بخار آب (H2O)، اکسید نیتروژن (N2O)، دی اکسیدکربن
(CO2) و متان (CH4).
شکل 14- برگرداندن گرمای اشعه مادون قرمز به کره زمین توسط گازهای گلخانه ای
درصد این گازها در جوّ نسبت به گازهای نیتروژن و اکسیژن بسیار اندک است ولی همین
مقدار اندک نقش مهمی در گرمای زمین ایفاء می کند. البته در سالیان اخیر به خاطر
فعالیت های انسانی، میزان این گازها افزایش پیدا کرده و منجر به گرم شدن بیش از حد
طبیعی کره زمین در اثر گلخانه ای شده است.
از دیگر مصادیق بازگردانندگی آسمان، می توان به بازگرداندن امواج رادیویی توسط بخش
یونوسفر (Ionosphere) اشاره کرد. یونوسفر در ارتفاع 60 تا500 کیلومتری از سطح زمین
قرار دارد و در آنجا مولکول ها و اتم های خنثی توسط فوتون های خورشیدی و اشعه
کیهانی، یونیزه می شوند. به دلیل وجود محیط الکتریکی در یونوسفر، هنگامی که امواج
فرکانس بالای رادیویی (امواج کوتاه) که فرکانسی بین 3 تا 30 مگاهرتز دارند، به آن
برخورد می کنند، بازگردانده می شوند و از زمین خارج نمی شوند76. از این ویژگی
اتمسفر برای برقراری ارتباطات رادیویی در فواصل بسیار دور استفاده می شود (شکل 15).
شکل 15
آسمان سقفی برای ساکنان زمین
در قرآن کریم خداوند متعال، آسمان را سقفی بر افراشته نامیده و به آن قسم یاد کرده
است: «وَ السَّقْفِ الْمَرْفُوع »77؛ « و سوگند به آن سقف برافراشته ». در این آیه
به قرینه آیه بعد از آن که درباره دریا است و نیز آیه 32 سوره انبیاء مشخص می شود
که منظور از سقف برافراشته همان آسمان است. در آیه 32 سوره انبیاء خداوند متعال می
فرماید: « وَ جَعَلْنَا السَّماءَ سَقْفاً مَحْفُوظاً وَ هُمْ عَنْ آیاتِها
مُعْرِضُون   »78؛ «و آسمان را سقف محفوظی قرار دادیم ولی آنها از آیات آن
روى گردانند».
ویژگی سقفی که برای خانه تعبیه می شود این است که ساکنان آن را از گزند عوامل مختلف
آسیب زا و ناراحت کننده مصون می دارد. به کار بردن تعبیر سقف درباره آسمان، امروزه
در پرتو اکتشافات جدید علمی برجستگی خاصی پیدا می کند و مصادیق متعددی برای آسمانی
که نقش سقف را برای ساکنان کره زمین ایفا می کند، می توان برشمرد.
از جمله این مصادیق که برای گذشتگان نیز شناخته شده بوده، جلوگیری از ورود شهاب سنگ
ها به لایه های زیرین جوّ و رسیدن آن ها به سطح زمین است. همان طور که قبلاً بیان
کردیم، این اتفاق در لایه مزوسفر که که تا حدود 80 تا 85 کیلومتری امتداد دارد، رخ
می دهد. هر روز در حدود یکصد میلیون شهاب سنگ وارد جو زمین می شوند، ولی در سال
ممکن است فقط چند تایی از آن ها به زمین برخورد کنند. بدیهی است که اگر این مقدار
زیاد شهاب سنگ با سرعت بالایی که دارند به زمین اصابت می کردند، اثری از زندگی باقی
نمی گذاشتند.
از دیگر مصادیق، می توان به جذب پرتوهای ماوراء بنفش موجود در تابش خورشید توسط
لایه اوزون اشاره کرد. لایه اوزون لایه ای در جو زمین است که دارای غلظت بالایی از
اوزون (O3) می باشد. بیش از نود درصد اوزون زمین در لایه استراتوسفر موجود است.
لایه اوزون در پایین استراتوسفر حدود 13 تا 20 کیلومتری بالای زمین قرار داشته و
ضخامت آن به طور جغرافیایی و فصلی تغییر می یابد. 20 درصد از تابش خورشید را
پرتوهای خطرناک ماوراء بنفش تشکیل می دهند که این لایه ۹۷ تا ۹۹% آن را جذب می کند
و از این طریق، ادامه حیات بر روی زمین ممکن می گردد. در سالیان اخیر، ضخامت این
لایه در قطب ها کاهش داشته که به علت تولید و رها سازی سی  اف  سی ها در جوّ توسط
انسان می باشد.
همچنین در اطراف کره زمین، لایه های محافظتی ویژه ای که ناشی از خاصیت مغناطیسی
زمین است به نام «کمربندهای وان آلن» وجود دارند که نقش به سزایی در محافظت از حیات
بر روی کره زمین ایفاء می کنند. به عبارت دیگر درصورت عدم وجود این دو کمربند هرگز
در زمین حیات پدیدار نمی شد. در کمربندهای وان آلن، ذرات بسیار پر انرژی و باردار
کیهانی که از اعماق فضا می آیند و یا از بادهای خورشیدی نشأت می گیرند، به دام می
افتند و به سمت قطب های زمین رانده می شوند و در اثر برخورد با مولکول های جوّ به
صورت شفق های قطبی مشاهده می شوند. به این ترتیب موجودات زنده از خطر این ذرات در
امان می مانند. این کمربندها از دو لایه تشکیل شده اند. لایه درونی که شعاع آن 1.5
برابر شعاع زمین است و لایه بیرونی که شعاع آن 5 برابر شعاع زمین می باشد (شکل 16).
مواد کمربند درونی در مقایسه با مواد کمربند بیرونی از ذرات باردار متراکم تری
تشکیل شده است. . هر ماهواره ای که در کمربند وان آلن قرار گیرد توسط ذرات باردار
از بین می رود
شکل 16- کمربندهای وان آلن
قرآن و نورشناسی OPTICS
مطرح شدن سرعتی برابر با سرعت نور در قرآن کریم
«نور آن چنان سریع حرکت می کند که در تجربیات روزمره اصلاً نمی شود دریافت که سرعت
نور هم حدی دارد و نامتناهی نیست. حتی طرح این سؤال که نور با چه سرعتی حرکت می کند
بصیرت زیادی می خواهد. اولین کسی که این سؤال را مطرح و برای اندازه گیری آن آزمایش
طراحی کرد، «گالیله» (1564-1642) ستاره شناس، ریاضی دان و فیزیک دان ایتالیایی در
سال 1638 میلادی بود اما در این زمینه موفقیتی به دست نیاورد. در سال 1675 «رومر»
(1644-1710) منجم دانمارکی با رصدهایی از اقمار مشتری سرعت نور را برابر با 108×2
متر بر ثانیه نتیجه گرفت. تقریباً پنجاه سال بعد «جیمز برادلی» (1693-1762) منجم
انگلیسی با رصدهایی متفاوت برای سرعت نور، مقداری برابر با 108×3 متر بر ثانیه به
دست آورد.
در سال 1849 «لویی فیزو» (1819-1896) فیزیکدان فرانسوی برای اولینبار با یک روش غیر
نجومی و با استفاده از چرخ دندانه و چند آینه و عدسی، در مسافتی هشت کیلومتری سرعت
نور را اندازه گیری کرد و مقداری برابر با 108×3.13 متر بر ثانیه به دست آورد.
بعدها «ژان برنارلئون فوکو» (1819-1868) دیگر فیزیکدان فرانسوی با نشاندن یک آینه
دوار به جای چرخ دندانه دار، روش فیزو را بهبود عمده ای بخشید و مقدار 108×2.98 متر
بر ثانیه را برای سرعت نور به دست آورد. «مایکلسون» (1852-1931) فیزیک دان آمریکایی
طی مجموعه آزمایش های مفصلی که پنجاه سال ادامه داشت، برای اندازه گیری سرعت نور از
همین روش استفاده کرد.
بعد از ارائه نظریه الکترومغناطیس توسط «ماکسوِل» (1831-1879) فیزیک دان اسکاتلندی
مشخص شد که نور جزء مرئی طیف تابش الکترومغناطیسی است که گستره طول موجی برابر با
430 نانومتر برای نور بنفش تا 690 نانومتر برای نور قرمز را شامل می شود و سرعت
امواج آن در فضای تهی برای تمام طیف الکترومغناطیسی یکسان و برابر با c است.
دقیق ترین مقداری که برای c تاکنون اندازه گیری شده است، مربوط به آزمایش اِوِنسون
و همکارانش در مؤسسه استانداردها واقع در بولدر، کلرادوی آمریکا79 است که در سال
1972 با استفاده از لیزر هلیوم- نئون و ساعت اتمی سزیوم که برای تعریف ثانیه به کار
می رود مقدار c را برابر با 0.0012±299792.4574 به دست آورند»80.
توسط یکی از دانشمندان معاصر اسلامی به نام «دکتر منصور حَسَّب النبی» (Dr. Mansour
Hassab-Elnaby) (1931-؟)، استاد فیزیک دانشگاه عین شمس مصر در دسامبر 1989 میلادی81
این مسأله مطرح شده است که با انجام دادن محاسباتی از روی آیات قرآنی می توان به
سرعتی برابر با سرعت نور دست  یافت. استدلال ایشان بر آیه 5 سوره مبارکه سجده
استوار است. در این آیه آمده است: « یُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّماءِ إِلَی
الْأَرْضِ ثُمَّ یَعْرُجُ إِلَیْهِ فی  یَوْمٍ کانَ مِقْدارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ
مِمَّا تَعُدُّونَ  »؛ «امور این جهان را از آسمان به سوی زمین تدبیر مى کند سپس در
روزی که مقدار آن هزار سال از سال هایی است که شما مى شمرید به سوی او بالا
مى رود».
مطابق این آیه، مسافتی که «أمر الهی» هنگام عروج از زمین82 در یک روز طی می کند،
برابر است با مسافت طی شده توسط ماه (یعنی قمر کره زمین) در 1000 سال یا همان 12000
ماه. با توجه به این که مسافت نیز برابر است با حاصل ضرب سرعت در زمان، می توان
نوشت:
(رابطه 1) 12000 c × t = L ×
که در اینجا c: سرعت امر الهی در حال عروج از زمین، t: مدت زمان یک روز نجومی و
مقدار آن برابر با 86164.0906 ثانیه است و L: طول مسیر حرکت کره ماه در مدت زمان یک
ماه نجومی است (شکل 17).
شکل 17- مسیر حرکت ماه در مدت زمان یک ماه نجومی، یک منحنی به طول L است.
مطابق رابطه 1، برای به دست آوردن c تنها مجهول ما L است که کافی است آن را محاسبه
کرده و در این رابطه قرار دهیم. با انجام محاسبات بر اساس سیستم نجومی (sidereal
period) که در این سیستم، موقعیت اجرام سماوی نسبت به ستارگان دوردست سنجیده
می شود، و ما از بیان تفصیلی آن محاسبات در این جا، خودداری می کنیم، مقدار L مساوی
با 2152612336 متر به دست می آید83.
اکنون می توانیم با توجه به رابطه 1، c را محاسبه کنیم:
c = 12000L/t = (12000 × 2152612336 m) / 86164.0906 s = 299792498 m/s =299792.498
km/s
حال اگر این مقدار را با مقدار اندازه گیری شده برای سرعت نور یعنی
km/s0.0012±299792.4574 مقایسه کنیم تطابق شگفت انگیزی را مشاهده می کنیم.
با توجه به نقدهای صورت گرفته و جواب های داده شده به آن ها84 و با درست فرض کردن
فرمول ها و مقادیر به کار برده شده در محاسبه L مانند شعاع میانگین مدار ماه به دور
زمین بر اساس منابع معرفی شده از سوی دکتر حسب النبی نتیجه می گیریم که در قرآن
کریم واقعیت علمی بسیار جالب توجهی مطرح شده که قرن ها بعد فیزیک دانان با سعی و
کوشش فراوان توانسته اند به آن دست یابند. از این رو این قضیه، شرط اعجاز علمی بودن
را حائز است و از سوی دیگر چون که از سنخ دلالتهای التزامی قابل تطبیق بر ظاهر قرآن
است می توان گفت که این شرط تفسیر علمی معتبر85 را نیز دارا است. بنابراین در آیه 5
سوره مبارکه سجده عظمت قرآن، به خوبی قابل مشاهده است و دلیلی است بر نازل شدن آن
از سوی خداوند متعال.
پدیده جذب و پراکندگی نور در آب دریاها
در قرآن کریم آیه ای وجود دارد که اشاره به یک رخداد فیزیکی در دریا های عمیق و
اقیانوس ها دارد و آن رفتار نور در این آب ها است. خداوند متعال در   آیه چهلم سوره
مبارکه نور می فرماید: « أَوْ کَظُلُماتٍ فی  بَحْرٍ لُجِّیٍّ یَغْشاهُ مَوْجٌ مِنْ
فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحابٌ ظُلُماتٌ بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ إِذا
أَخْرَجَ یَدَهُ لَمْ یَکَدْ یَراها وَ مَنْ لَمْ یَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُوراً
فَما لَهُ مِنْ نُور  »، یا همچون ظلماتی در یک دریی عمیق و پهناور که موج آن را
پوشانده، و بر فراز آن موج دیگری، و بر فراز آن ابری تاریک است ظلمت هایی است یکی
بر فراز دیگری، آن گونه که هر گاه دست خود را خارج کند ممکن نیست آن را ببیند! و
کسی که خدا نوری بری او قرار نداده، نوری بری او نیست ).
«لُجّی» در اصل از ماده «لجاج» به معنی پى گیری کردن کاری است (که معمولاً در مورد
کارهی نادرست گفته مى شود)؛ سپس به پى گیری امواج دریا و قرار گرفتن آنها پشت سر
هم گفته شده است86 و از آنجا که دریا هر قدر عمیق تر و گسترده تر باشد امواجش بیشتر
است این واژه در مورد دریاهی عمیق و پهناور به کار مى رود87؛ آن چنان عمیق که قعر
آن درک نشود88.
«لم یکد یراها» هم برای «نفی دیدن» است و هم برای «نفی نزدیکی و امکان پذیر بودن
دیدن»؛ چرا که «کاد یراها» معنی «نزدیک است که ببیند» را دارد و امکان پذیر بودن
دیدن را می رساند. از این رو وقتی حرف نافیه «لَمْ» بر سر آن بیاید هم به معنی «لا
یراها» است که هم نفی دیدن را می فهماند و هم به معنی «لا یقارب رؤیتها» است که عدم
امکان پذیر بودن دیدن را می رساند89.
این آیه به همراه آیه قبل از آن، به توصیف حقیقت اعمال کافران می پردازد. در این
آیه برای بیان حالات کافران، از تشبیهی استفاده شده که حاوی نکته علمی جالبی است و
آن اشاره به تاریکی های اعماق دریاها است؛  آن چنان تاریک که اگر شخص، دست خود را
در مقابل صورت خود بگیرد، قادر به مشاهده آن نخواهد بود. این بدان معنا است که در
اعماق دریاها، شدت نور آن قدر تضعیف می شود که دیگر چشم انسان را تحت تأثیر قرار
نمی دهد و انسان نمی تواند محیط پیرامون خود را ببیند.
منبع نور و روشنایی برای آب اقیانوس ها نور خورشید است. برای پی بردن به چگونگی
تاریک شدن اعماق، در حالی که آب در نگاه اول شفاف به نظر می رسد، نیاز است که رفتار
نور خورشید را از بدو رسیدن آن به سطح آب، مورد بررسی قرار دهیم.
نور همانند هر موج الکترومغناطیسی دیگر از دو میدان الکتریکی و مغناطیسی عمود بر هم
تشکیل شده است. البته میدان الکتریکی آن به مراتب قوی تر از میدان مغناطیسی است؛ از
این رو در برهم کنش نور با مواد غیر مغناطیسی از جمله آب، این میدان الکتریکی است
که نقش مهم تری ایفا می کند90. میدان الکتریکی نور، با الکترون های درون مواد
اندرکنش می کند و باعث ارتعاش آن ها و گاهی هم موجب برانگیخته شدن اتم می شود. اتم
تحریک شده هم می تواند در حضور تابش، القاء شود و یک فوتون بگسیلد و به حالت با
انرژی پایین فرو افتد91.
به طور کلی، اتم ها و مولکول های تشکیل دهنده مواد از چند طریق، بر روی نور و به
طور کلی امواج الکترومغناطیسی، اثر می گذارند:
1- انعکاس (Reflection): در سطح ماده هنگام ورود نور به درون آن، مقداری از آن به
درون محیط اول، بازتابیده می شود، همانند اتفاقی که در سطح آینه اتفاق می افتد.
2- جذب (Absorption): مهم ترین پروسه، هنگام عبور نور از درون ماده است و در کل
باعث کاهش شدت نور و تغییر در خواص ماده یا تولید حرارت می شود. جذب نور در آب،
بستگی به خواص ذاتی آب، مانند مقدار ارتعاشات اتم های هیدروژن در مولکول آب  دارد.
البته توسط ذرات معلق و رنگدانه های فیتوپلانکتونی (phytoplankton pigments) هم جذب
صورت می گیرد.
3- پراکندگی (Scattering): در این فرایند، نور درون ماده از مسیر اصلی خود منحرف
شده و درون محیط پراکنده می شود. پراکندگی به طور مستقیم، نور را در آب از بین
نمی برد اما احتمال جذب آن را با افزایش طول مسیر یا مسافتی که نور می پیماید،
افزایش می دهد. پراکندگی علاوه بر مولکول های آب، توسط همه نوع ذره معلق در آب دریا
مانند شن های بسیار ریز، رنگدانه های فیتوپلانکتونی و ذرات غیر کلروفیلی
(nonchlorophyllous particles) و ... هم صورت می گیرد؛
4- انتقال (Transmission): اگر نور بتواند از درون محیطی که به آن وارد شده، پس از
فرایندهای پراکندگی و جذب، عبور نماید و خود را به محیط دیگر برساند، فرایند انتقال
رخ داده است. همانند عبور نور از درون شیشه یا یک لیوان آب.
انعکاس نور از سطح آب دریا، مقدار نور ورودی به درون آب را کاهش می دهد. با توجه به
مقدار ضریب شکست آب ()، که برابر با 1.33 است، و با توجه به روابطی که برای انعکاس
نور در کتاب های نورشناسی آمده است، مقدار این کاهش، 2% است یعنی 98% نور عمودی
خورشید به درون آب نفوذ می کند. بقیه نور ورودی به درون آب تحت تأثیر دو فرآیند جذب
و پراکندگی، قرار می گیرد.
به مجموع دو فرایند پراکندگی و جذب که باعث کاهش شدت نور می شوند، تضعیف یا میرایی
(Attenuation) می گویند. جذب و پراکندگی به صورت غیر خطی و پیچیده بر تضعیف نور در
زیر آب اثر متقابل دارند. معادلات فیزیکی حاکم بر انتشار نور در زیر آب، معادلات
پیچیده ای هستند که با روش های عددی توسط کامپیوتر حل می شوند اما به رغم پیچیدگی
فراوان، اندازه گیری های میدانی از شدت پرتو در زیر آب، همواره یک کاهش نمایی نسبت
به عمق و ضرایب جذب و پراکندگی را نشان می دهد.
توجه به ضرایب جذب و پراکندگی آب حاوی نکات جالبی است. آب نسبت به طیف
الکترومغناطیسی، از پرتو گاما گرفته تا امواج رادیویی، ضریب جذب بالایی دارد به
همین خاطر این امواج نمی توانند چندان در آب نفوذ کنند؛ اما به طرز شگفتآوری ضریب
جذب آب، نسبت به بخش مرئی این طیف یعنی «نور»، به طور محسوسی پایین است (شکل 18)92.
شکل 18- نمودار ضریب جذب آب برای طیف الکترومغناطیسی
به همین خاطر، آب نسبت به نور مرئی تا حد زیادی شفاف است. این ویژگی آب بسیار مهم
است چرا که اجازه می دهد نور به درون آن نفوذ کرده و فتوسنتز در آب های دریا رخ
داده و چرخه حیات در اقیانوس ها و یا حتی روی کره زمین شکل بگیرد.
البته هر چقدر هم آب در نگاه اول شفاف به نظر برسد، چون که ضریب جذب آن صفر نیست با
افزایش عمق، از شدت نور ورودی به درون آن، رفته رفته کاسته می شود. اما این کاسته
شدن شدت نور، برای تمام نورهای موجود در طیف مرئی، یکسان نیست؛ ضریب جذب آب برای
نور قرمز با طول موج 700 نانومتر، حدود پنجاه برابر آن برای نور آبی با طول موج 460
نانومتر و حدود 25 برابر آن برای نور سبز با طول موج 500 نانومتر و حدود 6 برابر آن
برای نور زرد با طول موج 580 نانومتر است. به همین خاطر، میزان نفوذ نور آبی بیشتر
از نور سبز و آن هم بیشتر از نور زرد و قرمز است.
بر عکسِ ضریب جذب، ضریب پراکندگی آب برای نور قرمز کمترین و برای نور آبی بیشترین
مقدار است. به عنوان مثال، برای طول موج های  آبی و قرمز ذکر شده، ضریب پراکندگی
نور آبی، 6 برابر بیشتر از نور قرمز است. به همین خاطر نور آبی در محیط بیشتر پخش
شده و به آبی رنگ دیده شدن آب دریا ها می افزاید. البته عمده رنگ آبی دریاها به
خاطر انعکاس رنگ آبی آسمان است ولی در آسمان هم به خاطر وجود ذرات معلق آب، دقیقاً
مشابه همین فرایند باعث آبی شدن رنگ آن می شود.
با توجه به این نکات و لحاظ کردن شرایط واقعی مانند جذب و پراکندگی صورت گرفته توسط
ذرات معلق در آب و محلول بودن مقادیر زیادی املاح در آب دریا که خواص آن را تا حدی
از آب خالص متمایز می سازد، با استفاده از قوانین فیزیکی حاکم، این نتایج برای آب
دریا به دست می آید:
«نور قرمز در همان عمق یک متری آب به طور کامل جذب و از طیف نور مرئی حذف می شود.
در همین عمق یک متری، میزان شدت کل نور به 50% مقدار اولیه کاهش می یابد. تا عمق 10
متری، نور زرد هم به طور کلی حذف شده و میزان شدت نور به 20% مقدار اولیه می رسد.
نور سبز نهایتاً تا عمق 50 متری نفوذ می کند و در عمق 70 متری، نور آن قدر ضعیف
می شود که برای فیتوپلانکتون ها، انرژی لازم برای رشد، تولید مثل و حیات باقی
نمی ماند. عمق 100 متری، حد نهایی نفوذ نور آبی است و شدت نور به 0.5% مقدار اولیه
می رسد. از عمق 100 متری به بعد هنوز کاملاً تاریک نیست ولی شدت نور ضعیف است. در
عمق 200 متری، شدت نور، 0.006% مقدار اولیه است. پرتوهای بسیار ضعیف نور حداکثر تا
عمق 1000 متری نفوذ می کنند و از 1000 متری به پایین، تاریکی مطلق حکمفرما است»93
(شکل 19).
شکل 19- میزان نفوذ رنگ های طیف مرئی در آب
حال اگر با توجه به این نکات علمی به سراغ آیه شریفه برویم با شگفتی تمام شاهد
تطابق حیرت انگیز آن با نکات علمی خواهیم بود.
به طور قطع اعماق پایین تر از هزار متری دریا که تاریکی مطلق حکمفرما است، مصداقی
برای مکان مورد اشاره قرآن می باشد؛ جایی در دریای عمیق، آن قدر تاریک که اگر شخص
دستش را جلوی چشمانش بگیرد، آن  را نمی تواند ببیند: « إِذا أَخْرَجَ یَدَهُ لَمْ
یَکَدْ یَراها  ». قطعاً عمق هزار متری،  عمقی نیست که در دسترس انسان در 1400 سال
قبل بوده باشد. انسان بدون استفاده از وسایل غواصی، چند ده متر بیشتر نمی تواند در
عمق آب فرو رو رود. امروزه با تمرین های بسیار، غواصان ماهر بدون وسایل کمکی، به
سختی به رکورد 101 متری دست یافته اند عمقی که برای بشر دست نیافتنی بود و با
تجهیزات کامل غواصی هم به رکورد 273 متری رسیده اند94.
در اعماق آب، علاوه بر مشکل کمبود اکسیژن، فشار آب آن چنان افزایش پیدا می کند که
از حد تحمل انسان خارج است؛ ضمن اینکه سرمای آب توان حرکت را از انسانی که فاقد
تجهیزات لازم باشد سلب می کند. عمق های بیشتر، تنها با استفاده از زیردریایی، قابل
حصول است که در دوران معاصر ساخته شده است؛ پس در زمان نزول قرآن و تا قرن ها بعد
از آن تا دوران اخیر،  کسی اعماق زیاد دریا را تجربه نکرده بوده که بتواند از
تاریکی های ظلمانی اعماق دریا خبر دهد و یا از روابط پیچیده حاکم بر انتشار نور در
آب باخبر نبوده که بتواند از طریق محاسبه این امر را پیشگویی نماید . از این رو ذکر
این نکته در قرآن کریم جزء اعجازهای علمی قرآن کریم است.
همچنین در این آیه، عبارت « ظُلُماتٌ بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ  » می تواند اشاره ای
باشد به حذف یکی پس از دیگر رنگ های قرمز تا آبی از طیف نور مرئی و حاکم شدن مرحله
به مرحله تاریکی؛ چرا که حذف هر رنگ از این طیف با افزایش عمق، به معنی کاهش شدت
روشنایی یا افزایش تاریکی است.
نکته دیگر، در خصوص اثر امواج بر کاهش شدت نور و افزایش تاریکی است که قرآن متذکر
آن شده است: « أَوْ کَظُلُماتٍ فی  بَحْرٍ لُجِّیٍّ یَغْشاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ
مَوْج   ». همان طور که گفتیم انعکاس، موجب کاهش شدت نور ورودی به یک محیط می شود و
در رابطه با آب، میزان کاهش دو درصدی شدت نور که از آن یاد کردیم، برای حالتی است
که نور به طور عمودی وارد آب شود اما اگر زاویه فرود پرتوی نور تغییر کند، میزان
انعکاس نیز بیشتر شده و نور کمتری وارد محیط می شود. در مورد سطح آب نیز، وجود
تلاطم و امواج می تواند زاویه نور فرودی خورشید به آب را تغییر داده و میزان انعکاس
را افزایش داده و باعث شود که شدت کمتری از نور بالای سطح آب، به درون آن نفوذ می
کند.
البته در این آیه برای رساندن شدت سیاهی قلب کافران، از اعماق دریایی صحبت می کند
که بر فراز آن ابرها سایه انداخته اند: «مِنْ فَوْقِهِ سَحاب »؛ وجود سایه بانی از
ابر بر فراز دریا شدت نور اولیه فرودی را کاهش داده و از این رو تاریکی محض در عمق
کمتری قابل حصول است؛ با این وجود گزارشی وجود ندارد که از حضور بشر در این تاریکی
ها خبر داده باشد. خلاصه کلام این که ما در این آیه، به وضوح اعجاز علمی قرآن را
شاهد هستیم.
قرآن و نجوم ASTRONOMY
متحرک بودن زمین
خداوند متعال می فرماید: « هُوَ الَّذی جَعَلَ لَکُمُ الْأَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا
فی  مَناکِبِها وَ کُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَ إِلَیْهِ النُّشُور  »95؛ «او کسی است که
زمین را بری شما رام کرد، بر شانه هی آن راه بروید و از روزی هی خداوند بخورید و
بازگشت و اجتماع همه به سوی اوست ».
«ذلول» در لغت به معنی «حیوان رام و اهلی» است96 که آیه دیگری شاهد بر این معنای
ذلول است: « قالَ إِنَّهُ یَقُولُ إِنَّها بَقَرَةٌ لا ذَلُولٌ تُثیرُ الْأَرْضَ وَ
لا تَسْقِی الْحَرْثَ  »97؛ «گفت: خداوند مى فرماید گاوی باشد که نه بری شخم زدن رام
شده و نه بری زراعت آبکشی کند».
از خصوصیات حیوان رام این است که هنگام راه رفتن، اذیت نمی کند و راکب یا بار خود
را پرت نمی کند. این تعبیر درباره زمین، نه تنها متحرک بودن آن را می رساند، بلکه
اشاره به نیروی جاذبه آن هم دارد، چرا که نیروی گریز از مرکز98 ناشی از حرکت دورانی
زمین  که می تواند باعث پرتاب شدن اشیاء موجود در سطح آن شود، توسط نیرویی مساوی و
در خلاف جهت آن به نام نیروی جاذبه یا گرانش خنثی شده و انسان و دیگر اشیاء بر روی
سطح زمین مستقر و پایدار باقی می مانند.
«به این ترتیب ذلول به معنی رام، جامع ترین تعبیری است که در باره زمین ممکن است
بشود. چرا که این مرکب راهوار با حرکات متعدد و بسیار سریعی که دارد آن چنان آرام
به نظر مى رسد که گویی مطلقاً ساکن است. این حرکات که سرعت زیادی دارد چنان نرم و
ملایم است که تا براهین قطعی [در قرن 16 و 17 میلادی] بر حرکت زمین اقامه نشده بود
کسی باور نمى کرد حرکتی در کار باشد»99.
از دیگر الفاظ توصیف کننده حرکت زمین، «مَهد» و «مِهاد» است. کلمه «مهد» را خداوند
متعال دو بار برای زمین به کار برده است: « الَّذی جَعَلَ لَکُمُ الْأَرْضَ
مَهْداً  »100؛ «همان خداوندی که زمین را بری شما محل گهواره و محل آسایش قرار داد»
و در جای دیگر می فرماید: « أَ لَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهاداً  »101 «آیا زمین را
محل آرامش (شما) قرار ندادیم؟».
«مهد» در اصل لغت به معنای «آماده نمودن» است و به «گهواره» بچه  هم که برای خواب
او آماده شده است مهد می گویند102. به عنوان مثال، در این آیه واژه مهد به معنی
گهواره به کار رفته است: « فَأَشارَتْ إِلَیْهِ قالُوا کَیْفَ نُکَلِّمُ مَنْ کانَ
فِی الْمَهْدِ صَبِیًّا  »103؛ «[مریم] به او اشاره کرد؛ گفتند: چگونه با کودکی که در
گهواره است سخن بگوییم؟».
ویژگی گهواره این است که تکان می خورد و حرکت دارد و باعث احساس آرامش در بچه
می شود. حرکت در همه گهواره ها حول یک محور مشخص و به صورت دورانیِ ناقص و متناوب
رفت و برگشتی صورت می گیرد. در این صورت این آیات می توانند بر نوع خاصی از حرکت
زمین دلالت داشته باشند که در آن نوع حرکت، محور زمین از حالت عمودی آن در زمان
اعتدال بهاری (اول فروردین) و اعتدال پاییزی (اول مهر) حداکثر به اندازه 23 درجه و
27 دقیقه در زمان انقلاب تابستانی (31 خرداد) و انقلاب زمستانی (اول دی) به تدریج
انحراف پیدا می کند و این حرکت، هر سال به طور متناوب تکرار می شود (شکل 20).
شکل 20- انحراف زمین از محور عمودی به اندازه 23 درجه
این انحراف محور کره زمین اثرات زیادی بر روی آب و هوا دارد و باعث شکل گیری فصول
مختلف سال می شود. اهمیت تغییر فصول برای بقای بشر، برای همه شناخته شده است و
قطعاً  این مسأله خود یکی از آماده سازی هایی است که خدای متعال برای سکونت بشر در
زمین انجام می دهد.
تغییر طول مدت شبانه روز از ابتدای خلقت زمین تاکنون
مهم ترین نتیجه حاصل از حرکت وضعی زمین، یعنی چرخش آن به دور خودش، پیدایش شب و روز
است. از این رو بررسی خصلت های ذکر شده برای شب و روز در قرآن می تواند نکات جالبی
را در خصوص نحوه حرکت زمین مشخص سازد.
در بین آیات متعددی که از شب و روز (لیل و نهار) سخن به میان آورده اند توجه به دو
آیه بسیار جالب توجه است. خداوند متعال در آیه ای میفرماید: « إِنَّ رَبَّکُمُ
اللَّهُ الَّذی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فی  سِتَّةِ أَیَّامٍ ثُمَّ
اسْتَوى  عَلَی الْعَرْشِ یُغْشِی اللَّیْلَ النَّهارَ یَطْلُبُهُ حَثیثاً وَ
الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ وَ النُّجُومَ مُسَخَّراتٍ بِأَمْرِهِ أَلا لَهُ الْخَلْقُ
وَ الْأَمْرُ تَبارَکَ اللَّهُ رَبُّ الْعالَمین   »104؛ «پروردگار شما، خداوندی است
که آسمان ها و زمین را در شش روز [شش دوران ] آفرید سپس به تدبیر جهان هستی پرداخت
با (پرده تاریک) شب، روز را میپوشاند و شب به دنبال روز، به سرعت در حرکت است و
خورشید و ماه و ستارگان را آفرید، که مسخّر فرمان او هستند. آگاه باشید که آفرینش و
تدبیر (جهان)، از آن او (و به فرمان او) ست! پر برکت (و زوال ناپذیر) است خداوندی
که پروردگار جهانیان است ».
و در جای دیگر می فرماید: « وَ هُوَ الَّذی مَدَّ الْأَرْضَ وَ جَعَلَ فیها رَواسِیَ
وَ أَنْهاراً وَ مِنْ کُلِّ الثَّمَراتِ جَعَلَ فیها زَوْجَیْنِ اثْنَیْنِ یُغْشِی
اللَّیْلَ النَّهارَ إِنَّ فی  ذلِکَ لَآیاتٍ لِقَوْمٍ یَتَفَکَّرُون  »105؛ «و او
کسی است که زمین را گسترد و در آن کوه ها و نهرهایی قرار داد و در آن از تمام
میوه ها دو جفت آفرید (پرده سیاه) شب را بر روز مى پوشاند در اینها آیاتی است بری
گروهی که تفکر مى کنند».
در هر دوی این آیات، عبارت «یُغْشِی اللَّیْلَ النَّهارَ» آمده است که به معنی
«پوشاندن شب به روز» است اما آیه اول، عبارت اضافه تری دارد و آن «یَطْلُبُهُ
حَثیثاً» است. «حثّ» در لغت به معنی سرعت106 و «حثیث» به معنی سریع107 است. پس
معنای این عبارت می شود: «شب به سرعت دنبال روز است».
نکته جالب توجه این است که ظاهر این آیه نشان می دهد که مربوط به مراحل اولیه خلقت
زمین بوده باشد، بر خلاف ظاهر آیه دوم که نشان می دهد مربوط به مراحل نهایی خلقت
زمین پس از آفرینش کوه ها و رودها و میوه ها است.
پس، از مقایسه بین این دو آیه نتیجه می گیریم که در مراحل اولیه خلقت، طول مدت شب و
روز کوتاه تر بوده شب و روز به سرعت در پی هم روان بوده اند به گونه ای که از آن
تعبیر «یَطْلُبُهُ حَثیثاً» شده است و این ممکن نیست مگر این که بگوییم سرعت چرخش
زمین در آن دوران سریع تر از دوران های بعد بوده باشد.
اتفاقاً این نکته ای است که علم جدید هم آن را تصدیق می کند، چرا که ثابت شده است
که در ابتدای عمر 4.5 میلیارد ساله زمین، سرعت چرخش کامل زمین به دور خودش در حرکت
وضعی، برابر با 4 ساعت بوده است؛ یعنی به طور متوسط شب و روز 2 ساعت بیشتر طول نمی
کشیدند. کم کم سرعت دوران وضعی، کُند شده و بعد از 4 میلیارد سال به 22 ساعت رسید و
بعد از 4.5 میلیارد سال به حدود 24 ساعت رسیده است.
این کند شدن تدریجی سرعت چرخش زمین، بسیار آهسته صورت می گیرد و بر طبق محاسبات
انجام گرفته در حدود 0.001 تا 0.002 ثانیه در هر قرن تخمین زده می شود108. از این
رو اصلاً برای انسان محسوس نیست و تنها به کمک ساعت های اتمی بسیار دقیق پیشرفته
قابل اندازه گیری است.
یکی از علل آهسته تر شدن چرخش زمین به دور خود می تواند اثر تدریجی جزر و مد
اقیانوس ها باشد که ناشی از جاذبه ماه است109.
متحرک بودن ماه و خورشید
خداوند متعال در توصیف ماه خورشید می فرماید: « أَ لَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ یُولِجُ
اللَّیْلَ فِی النَّهارِ وَ یُولِجُ النَّهارَ فِی اللَّیْلِ وَ سَخَّرَ الشَّمْسَ
وَ الْقَمَرَ کُلٌّ یَجْری إِلى  أَجَلٍ مُسَمًّی وَ أَنَّ اللَّهَ بِما
تَعْمَلُونَ خَبیر  »110؛ «آیا ندیدی که خداوند شب را در روز و روز را در شب داخل
مى کند، و خورشید و ماه را مسخّر ساخته و هر کدام تا سرآمد معینی به حرکت خود ادامه
مى دهند؟! خداوند به آنچه انجام مى دهید آگاه است ».
این دو جرم سماوی بارها در قرآن ذکر شده اند و اکثر اوقات هم هنگام بیان حرکت و
کیفیت آن، با هم آمده اند و این نشان می دهد که از نظر خصوصیات حرکتی مشترکاتی
دارند. از این رو ما هم این دو را با همدیگر مورد توجه قرار می دهیم.
مفسرین و محققین زیادی بر روی مسأله حرکت ماه و خورشید و علیالخصوص خورشید بر اساس
آیات قرآن بحث کرده اند و همگی آن ها به متحرک بودن خورشید بر اساس آیات قرآن،
اذعان کرده اند.
در قرآن کریم برای بیان متحرک بودن خورشید و ماه بیشتر از ماده «جَرَی، یَجرِی،
جَرْیاً و جَرَیاناً و جِریَةً» استفاده شده است که به معنی «حرکت سریع» است111 و
برای توصیف حرکت آب روان112، اسب، باد و خورشید113 به کار می رود.
مشابه این آیه، آیه 2 سوره رعد و آیه 5 سوره زمر و آیه 13 سوره فاطر است که از
متحرک بودن خورشید و ماه هر دو تا زمان معین «أَجَلٍ مُسَمًّی» صحبت می کنند و
نهایت زمانی را برای حرکت آن دو مطرح می کنند. این حکم واحد درباره خوشید و ماه
نشان می دهد که از نظر اتمام زمان حرکت، آن دو با هم مشترک هستند.
در آیهای دیگر، فقط برای توصیف حرکت خورشید از واژه «تَجْری» استفاده شده است با
این تفاوت که این بار صحبت از «أَجَلٍ مُسَمًّی» برای حرکت آن نیست، بلکه صحبت از
«لِمُسْتَقَرٍّ لَها» است: « وَ الشَّمْسُ تَجْری لِمُسْتَقَرٍّ لَها ذلِکَ تَقْدیرُ
الْعَزیزِ الْعَلیم  »114؛ « و خورشید پیوسته به سوی قرارگاهش در حرکت است. این تقدیر
خداوند قادر و داناست» . کلمه «مُسْتَقَرٍّ» از نظر ادبی سه احتمال دارد: 1- اسم
زمان به معنی زمان استقرار 2- اسم مکان به معنی محل استقرار 3- مصدر میمی به معنی
استقرار و آرام گرفتن115.
اگر«مُسْتَقَرٍّ» به معنی اسم زمان باشد در این صورت با «أَجَلٍ مُسَمًّی» قریب
المعنی خواهد بود و میتوان برای ماه نیز آن را در نظر گرفت اما اگر به معنی اسم
مکان یا مصدر باشد این اختلاف تعبیر، می تواند اشاره به این نکته باشد که فقط برای
خورشید می توان از مقصد حرکت صحبت کرد و این خورشید است که مقصد حرکت مستقلی در علم
الهی دارد که به سمت آن جاری است به گونه ای که برای ماه نمی توان از چنین مقصدی
صحبت کرد116. در واقع این حرکت خورشید به سمت مقصد معلومی در علم خدا است که ماه و
دیگر سیارات منظومه شمسی را نیز به دنبال خود می کشاند.
از آیات دیگری که برای اثبات حرکت خورشید در قرآن می توان مورد استناد قرار داد،
این آیه است: « وَ سَخَّرَ لَکُمُ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ دائِبَیْنِ وَ سَخَّرَ
لَکُمُ اللَّیْلَ وَ النَّهارَ  »117؛ «و خورشید و ماه را- که با برنامه منظّمی در
کارند- به تسخیر شما درآورد و شب و روز را (نیز) مسخّر شما ساخت ».
کلمه «دائِبَیْنِ» در این آیه از ریشه «دأب» به معنی «ادامه سیر» است118 که اسم
فاعل و بیان کننده حال برای ماه و خورشید است و معنای آن این می شود که «خورشید و
ماه در حالی که ادامه دهنده سیر هستند...»
همین طور در قرآن کریم، برای توصیف حرکت ماه و خورشید دو بار از لفظ «یَسبَحون»
استفاده شده است: « وَ هُوَ الَّذی خَلَقَ اللَّیْلَ وَ النَّهارَ وَ الشَّمْسَ وَ
الْقَمَرَ کُلٌّ فی  فَلَکٍ یَسْبَحُون   »119؛ «او کسی است که شب و روز و خورشید و
ماه را آفرید هر یک در مداری در حرکتند». و دیگری در این آیه: « لاَ الشَّمْسُ
یَنْبَغی  لَها أَنْ تُدْرِکَ الْقَمَرَ وَ لاَ اللَّیْلُ سابِقُ النَّهارِ وَ
کُلٌّ فی  فَلَکٍ یَسْبَحُون   »120؛ «نه خورشید را سزاست که به ماه رسد، و نه شب بر
روز پیشی مى گیرد و هر کدام در مسیر خود شناورند».
«یَسبَحون»، از ماده «سَبح» است که به معنای حرکت سریع در آب یا هوا و یا همان «شنا
کردن» است121.
اولین نکته ای که باید به آن توجه کرد این است که فعل «یسبحون» جمع است و اگر فقط
ناظر به حرکت ماه و خورشید می بود، می بایست به صورت مثنی یعنی «یَسبَحان» می آمد
که این گونه نیست.
درباره جمع بودن «یسبحون» می توان دو احتمال داد:
الف) این عبارت اشاره به تمام اجرام سماویّ دارد یعنی شنا کردن در فضا تنها مختص
ماه و خورشید نیست بلکه هر جرم آسمانی دیگر مانند ستارگان و سیارات و از جمله زمین
هم این ویژگی را دارند. به عقیده بسیاری از مفسران با توجه به این که «یَسبَحون» به
صورت صیغه جمع آمده است عبارت «کُلٌّ فِی فَلَکٍ یَسْبَحُونَ» اشاره به هر یک از
خورشید و ماه و ستارگان است که بری خود مسیر و مداری دارند، هر چند نام ستارگان
قبلا در آیات ذکر نشده، ولی با توجه به ذکر «لَیل» (شب) و قرین بودن ستارگان با ماه
و خورشید، فهم این معنی از جمله مزبور بعید به نظر نمى رسد122.
ب) اگر احتمال اول درباره جمع بودن «یَسبَحون» را که شامل همه اجرام آسمانی بشود
قبول نکنیم، این عبارت حداقل به حرکت ماه و خورشید و زمین هر سه اشاره دارد که از
زمین و حرکت آن با دو واژه شب و روز یاد شده است.
با توجه به عبارت «یَسبَحون»، از تحلیل حرکت شناوری اجرام سماوی این نکات به دست
می آید:
الف) شنا کردن (السَباحة) نوعی حرکت انتقالی و رو به جلو توأم با حرکت ذاتی خود جسم
است. پس وقتی این تعبیر درباره زمین و ماه و خورشید به کار رفته است علاوه بر حرکت
انتقالی آن ها دلالت بر حرکت ذاتی آن ها هم می کند. ما واقعاً برای اجرام آسمانی
شاهد این هستیم که علاوه بر حرکت انتقالی در مدارشان، یک حرکت وضعی به دور خود هم
دارند بنابراین بهترین جمله برای توصیف شکل حرکتی آن ها همان شنا کردن است.
حرکت وضعی زمین به دور خودش باعث پدید آمدن شب و روز میشود. ماه نیز حرکت وضعی
دارد، منتهی چون دوره تناوب حرکت وضعی ماه مساوی با دوره حرکت انتقالی آن به دور
زمین است، همواره یک طرف کره ماه را می بینیم و چنین به نظر می رسد که ماه حرکت
وضعی ندارد.
خورشید هم حرکت وضعی دارد. به علت جامد نبودن سطح خورشید و حالت گازی و پلاسمایی
داشتن آن، در نزدیکی خط استوای خورشید، دوره تناوب چرخش وضعی حدود 25.6 روز و در
نزدیکی قطب های آن در حدود 33.5 روز است. از دید ناظر زمینی، به دلیل چرخش زمین به
دور خورشید، زمان تناوب حرکت وضعی خورشید، طولانی تر شده و در استوای آن در حدود 28
روز به نظر می رسد123.
البته برخی از مفسرین، در کلمه «لِمُستَقرٍ» لام را به معنی «فی» گرفته و با معنای
کردن آیه 38 سوره یس به صورت «خورشید در محل استقرار خود جریان دارد»، حرکت وضعی
خورشید را نتیجه گرفته اند124.
در خصوص حرکت انتقالی و رو به جلو نیز برای خورشید، حداقل سه نوع حرکت انتقالی مطرح
شده است:
1- حرکت نسبت به ستارگان همسایه در کهکشان راه شیری با سرعتی در حدود 20 کیلومتر در
ثانیه125.
2- حرکت انتقالی به دور مرکز کهکشان راه شیری که از آن در حدود 24000 تا 26000 سال
نوری فاصله دارد و دوره تناوب این حرکت در حدود 225 تا 250 میلیون سال است و با سرعت
220 کیلومتر در ثانیه این مسیر را طی می کند126.
3- حرکت با کهکشان راه شیری نسبت به «تابش پس زمینه کیهانی»127 که با سرعت 370
کیلومتر در ثانیه صورت می گیرد128.
این حرکت های انتقالی با هر سه دسته از آیات اشاره شده برای حرکت خورشید، سازگار
است.
ب) شناوری اقتضا می کند که توازن بین نیروهای وارد شده بر جسم بر قرار باشد چرا که
مثلاً برای جسم شناور بر روی آب، نیروی وزن رو به پایین با نیروی بالابری حاصل از
غوطه وری129 در آب مساوی بوده و اثر همدیگر را خنثی می کنند.
همین امر برای اجرام آسمانی هم صدق می کند. از دید ناظری که بر روی این اجسام قرار
دارد مانند ما که بر روی کره زمین هستیم، نیروی جانب مرکز ناشی از جاذبه خورشید،
توسط نیروی گریز از مرکز ناشی از حرکت دورانی زمین در مدارش، مساوی بوده و اثر
همدیگر را خنثی نموده و در نتیجه زمین به سمت خورشید سقوط نمی کند و یا از خورشید
فرار نمی کند. بهترین تعبیر برای این شرایط حاکم بر حرکت سیارات، همان شناوری است
که قرآن از آن استفاده کرده است. این شرایط در حرکت ماه و خورشید نیز حاکم است.
قرآن کریم در آیه ای به این تعادل حاکم بر آسمان اشاره کرده است:
«وَ السَّماءَ
رَفَعَها وَ وَضَعَ الْمیزان »  130؛ «و آسمان را برافراشت، و میزان و قانون (در آن)
گذاشت ».
ج) همان طور که می دانیم، فضای بین سیارات و ستاره ها، خلأ مطلق نیست و مقدار بسیار
کمی غبار کیهانی و یون های مثبت ناشی از بادهای خورشیدی و نیز ماده تاریک (dark
matter) که هنوز ماهیت آن کاملاً آشکار نشده، فضای بین سیارات و اجرام آسمانی را پر
کرده است و این اجرام در بین این مواد مسیر خود را در مدارشان طی می کنند و همانند
کسی که در حال شنا کردن است، راه خود را رو به جلو باز می کنند131. باز هم بهترین
تعبیر از این نحو حرکت، شنا کردن است که خداوند متعال در قرآن کریم در قرآن به آن
تصریح کرده و فرموده است:  «کُلٌّ فی  فَلَکٍ یَسْبَحُون »  .
تفاوت نور خورشید با نور ماه
در قرآن کریم خداوند متعال درباره نور خورشید و ماه از دو تعبیر متفاوت استفاده
کرده است: « وَ جَعَلَ الْقَمَرَ فیهِنَّ نُوراً وَ جَعَلَ الشَّمْسَ سِراجا  »132؛ «و
ماه را در میان آسمان ها نور و خورشید را چراغ فروزانی قرار داده است ». مشابه این
آیه در جای دیگر می فرماید:
« هُوَ الَّذی جَعَلَ الشَّمْسَ ضِیاءً وَ الْقَمَرَ
نُوراً»  133؛ «او کسی است که خورشید را روشنایی، و ماه را نور قرار داد». در هر دو
مورد، راجع به پرتو افشانی ماه از عبارت «نور» و راجع به خورشید از واژه های «سراج»
و «ضیاء» استفاده نمود.
این اختلاف تعبیر در تابندگی این دو جرم آسمانی، می تواند اشاره به تفاوت کیفیت
تابش آن دو باشد. به همین خاطر مفسرین از قدیم درباره این اختلاف تعبیر، اظهار
نظرهای گوناگونی داشته اند اما امروزه به خاطر مشخص شدن ماهیت نوردهی ماه و خورشید،
راحت تر درباره این آیه می توان صحبت کرد.
بنا به نظر مفسرین معاصر، تعبیر به «سراج» (چراغ) و «ضیاء» (روشنایی) درباره خورشید
و «نور» درباره ماه به خاطر آن است که نور خورشید همانند چراغ از درون خودش مى جوشد
و نورش ذاتی است، اما نور ماه از درون خودش نیست و اکتسابی و عَرَضی است و شبیه
بازتابی است که از آئینه منعکس مى شود، و به همین خاطر کلمه «نور» که مفهومی اعم از
نور ذاتی و عَرَضی دارد در مورد آن به کار رفته است134.
قرآن و کیهان شناسی COSMOLOGY
در قرآن کریم آیات متعددی راجع به شروع آفرینش جهان هستی وجود دارد و در سالیان
اخیر نظر بسیاری از قرآن پژوهان را به خود جلب نموده است. در رابطه با آغاز آفرینش
و پایان هستی، در علم نظریه قطعی وجود ندارد و همگی نظریات به صورت تئوری های غیر
قطعی است که هر کدام شواهدی را برای درستی نظریه خود ارائه داده اند و هر یک
طرفداران و مخالفان خاص خود را دارد.
با توجه به این که از قواعد تفسیر علمی، استفاده از موارد قطعی علوم است و بر مبنای
تئوری های ظنّی، نمی توان آیات قرآن را تفسیر کرد135 از این رو بیشتر هدف ما در
مباحث مربوط به کیهان شناسی بیان دیدگاه قرآن کریم به طور خلاصه است و انطباق یا
عدم انطباق آن با یک تئوری علمی هدف ما نیست و اگر اسمی از یک تئوری آورده شود،
تنها به صورت احتمالی که می تواند مورد توجه قرار بگیرد، بیان می گردد.
به هم پیوسته بودن آسمان و زمین در ابتدای خلقت
خداوند متعال در قرآن کریم به ما خبر می دهد که آسمان و زمین به هم پیوسته بوده اند
و بعد از هم جدا شده اند: « أَ وَ لَمْ یَرَ الَّذینَ کَفَرُوا أَنَّ السَّماواتِ وَ
الْأَرْضَ کانَتا رَتْقاً فَفَتَقْناهُما وَ جَعَلْنا مِنَ الْماءِ کُلَّ شَیْ ءٍ
حَیٍّ أَ فَلا یُؤْمِنُونَ  »136؛ « آیا کافران ندیدند که آسمان ها و زمین به هم
پیوسته بودند، و ما آن ها را از یکدیگر باز کردیم و هر چیز زنده ی را از آب قرار
دادیم؟! آیا ایمان نمى آورند». در اینکه منظور از «رتق» و «فتق» (پیوستگی و جدایی)
آسمان ها و زمین، چیست مفسران سخنان بسیار گفته اند که از میان آنها یک تفسیر از
مفسران قدیمی و تفسیری از سوی مفسران معاصر، نزدیک تر به واقع امر، به نظر مى رسد.
مفسران گذشته، راجع به این آیه اعتقاد داشتند که منظور از به هم پیوستگی آسمان این
است که در آغاز بارانی نمى بارید و به هم پیوستگی زمین این است که در آن زمان گیاهی
نمى روئید، اما خداوند هر دو را گشود؛ یعنی از آسمان باران نازل کرد و از زمین
انواع گیاهان را رویاند. برخی روایات نیز وجود دارد که مؤید این تفسیر است137.
بدون شک، مفاد این تفسیر، چیزی است که با چشم قابل رؤیت است و مشاهده می کنیم که که
چگونه از آسمان باران نازل مى شود، و زمین شکافته مى شود و گیاهان مى رویند. از این
رو با جمله «أَ وَ لَمْ یَرَ الَّذِینَ کَفَرُوا»، «آیا کسانی که کافر شدند ندیدند
...» کاملا سازگار است، و با جمله بعد که می فرماید: « وَ جَعَلْنا مِنَ الْماءِ
کُلَّ شَیْ ءٍ حَیٍّ  » نیز هماهنگی دارد.
از سوی مفسرین معاصر که آشنایی با نظرات جدید کیهان شناسی در خصوص آغاز خلقت کائنات
داشته اند، این احتمال مطرح شده است که این آیه امکان دارد اشاره به آغاز خلقت و
نظریه «مهبانگ» یا انفجار بزرگ (Big Bang) داشته باشد. بر طبق این نظریه، مجموعه
این جهان در یک نقطه متمرکز بوده و بر اثر انفجاری بزرگ ستاره  ها و کهکشان ها و از
جمله منظومه شمسی و کره زمین به وجود آمده اند و در نتیجه آن انفجار، جهان همچنان
در حال گسترش است.
بر این اساس، منظور از «رتق» به هم پیوسته بودن تمام مواد اولیه تشکیل دهنده کائنات
قبل از انفجار بزرگ است. در این حالت که در اصطلاح به آن حالت «تکینگی»
(Singularity) می گویند زمان و مکان وجود نداشت و قانون فیزیکی بی معنا بود. و
منظور از «فتق» انفجار بزرگ است که تمام اجرام عالَم را از هم جدا کرده و در گستره
کائنات پراکنده کرده است.
برای هماهنگ شدن تفسیر دوم با سیاق آیه در خصوص قابل مشاهده بودن رتق و فتق آسمان
ها و زمین، برخی مفسرین این گونه توجیه کرده اند که تفسیر دوم با معنی « رؤیت»،
مخالف نیست، چرا که «رؤیت» معنای وسیع تری از مشاهده با چشم دارد و به معنای علم و
آگاهی نیز به کار می رود. درست است که این علم و آگاهی بری همه نیست و تنها
دانشمندان هستند که مى توانند در باره گذشته زمین و آسمان و به هم پیوستگی آن ها و
سپس جدایی شان آگاهی هایی پیدا کنند، ولی مى دانیم که قرآن کتاب یک قرن و یک عصر
نیست، بلکه راهنما و راهگشی انسان ها در تمامی قرون و اعصار است. به همین دلیل آن
چنان محتوی عمیقی دارد که بری هر گروه و هر عصر، قابل استفاده است138.
از سوی دیگر با توجه به جواز استعمال لفظ در بیش از یک معنی در قرآن کریم که نه
تنها ایراد ندارد بلکه دلیل کمال فصاحت است139، هیچ مانعی ندارد که آیه فوق داری
هر دو تفسیر باشد.
جهان در حال گسترش
خداوند متعال درباره آسمان می فرماید: « وَ السَّماءَ بَنَیْناها بِأَیْدٍ وَ إِنَّا
لَمُوسِعُون   »140؛ «و ما آسمان را با قدرت بنا کردیم، و همواره آن را وسعت
مى بخشیم ». در این آیه شریفه، به این نکته اشاره شده است که آسمان در حال گسترش و
انبساط است. استفاده از جمله اسمیه و اسم فاعل در این آیه دلیل بر تداوم این موضوع
است و نشان مى دهد که این گسترش همواره وجود داشته، و هم چنان ادامه دارد.
مفسرین در گذشته، گسترش آسمان را به معنی توسعه رزق از سوی خدا بر بندگان تفسیر
کرده اند اما امروزه با توجه به یافته های علمی، تفسیر دیگری را هم برای این آیه در
نظر می گیرند.
در دهه 1920 ستاره شناس امریکایی، ادوین هابل (1889-1951) متوجه شد کهکشان ها،
مجموعه های ستاره ای کاملا مستقلی هستند که در فواصل بسیار عظیمی از ما قرار گرفته
اند و عضو کهکشان راه شیری نیستند. به این ترتیب معلوم شد که کهشکان راه شیری یکی
از میلیاردها کهکشانی است که عالم را پر کرده اند. او به بررسی نور دریافتی از
ستارگان کهکشان های دور دست پرداخت و متوجه شد که طول موج های این نور بلندتر از
میزان مورد انتظار است. این پدیده که قرمز گرایی (red shift) نامیده می شود، اثبات
می کرد که کهکشان ها با سرعت زیادی در حال دور شدن از زمین و از یکدیگر هستند. این
مشاهده دیدگاه «انبساط عالَم» را بنا نهاد که امروزه یکی از پایه های اساسی کیهان
شناسی نوین است.
نا گفته نماند که این دیدگاه، اساس تئوری «انفجار بزرگ» است که در قسمت قبل از آن
نام بردیم. قائلین به تئوری «انفجار بزرگ» این گونه استدلال می کنند که مشاهده ثابت
می کند جهان در حال انبساط است، حال اگر زمان را به عقب برگردانیم (مثل فیلمی که به
عقب برده می شود) به ناچار بایستی عالم کوچک تر از الان بوده باشد. با ادامه دادن
این سیر رو به عقب سرانجام به زمانی در گذشته های دور خواهیم رسید که تمام ماده
تشکیل دهنده عالم در یک نقطه بی نهایت کوچک با چگالی تقریباً بی نهایت در دمای
بسیار بسیار بالا متمرکز شده بود. این مواد اولیه با انفجار بسیار مهیبی در همه جهت
ها پراکنده گردید و اینکه شاهد انبساط عالم هستیم از آثار آن انفجار اولیه است که
باعث شده اجزای کیهان در حال دور شدن از یکدیگر باشند.
با در نظر این حقیقت علمی که جهان در حال انبساط است، مفاد آیه شریفه فوق به روشنی
نشان دهنده اعجاز علمی قرآن کریم و نازل شدن آن از سوی خالق هستی است که به همه
جزئیات آفریده خود آگاهی دارد و بخشی از آن را در قرآن کریم به عنوان آیه و نشانه
قدرت خود بیان فرموده است باشد که بندگان پند گیرند.
ستون های نامرئی آسمان ابزار پایداری سیستم های کیهانی
در قرآن کریم آیاتی راجع به ساختار آسمان وجود دارد که امروزه با رشد علوم، می توان
درک بهتری نسبت به این آیات داشت و به عظمت و قدرت خالق متعال پی برد. در دو آیه،
آمده است که خداوند متعال آسمان ها را با ستون های نامرئی خلق کرد و بر افراشت:
« اللَّهُ الَّذی رَفَعَ السَّماواتِ بِغَیْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَها ثُمَّ اسْتَوى
عَلَی الْعَرْشِ وَ سَخَّرَ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ کُلٌّ یَجْری لِأَجَلٍ مُسَمًّی
یُدَبِّرُ الْأَمْرَ یُفَصِّلُ الْآیاتِ لَعَلَّکُمْ بِلِقاءِ رَبِّکُمْ
تُوقِنُونَ  »141؛ «خدا [همان ] کسی است که آسمان ها را بدون ستون هایی که آن ها را
ببینید برافراشت، آن گاه بر عرش استیلا یافت و خورشید و ماه را رام گردانید هر کدام
بری مدتی معین به سیر خود ادامه مى دهند. [خداوند] در کار [آفرینش ] تدبیر مى کند،
و آیات [خود] را به روشنی بیان مى نماید، امید که شما به لقی پروردگارتان یقین
حاصل کنید» و در جای دیگر: « خَلَقَ السَّماواتِ بِغَیْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَها وَ
أَلْقى  فِی الْأَرْضِ رَواسِیَ أَنْ تَمیدَ بِکُمْ وَ بَثَّ فیها مِنْ کُلِّ
دابَّةٍ وَ أَنْزَلْنا مِنَ السَّماءِ ماءً فَأَنْبَتْنا فیها مِنْ کُلِّ زَوْجٍ
کَریم  »142؛ «آسمان ها را بدون ستون هایی که آن ها را ببینید خلق کرد و در زمین
کوه هی استوار بیفکند تا [مبادا زمین ] شما را بجنباند، و در آن از هر گونه
جنبنده ی پراکنده گردانید، و از آسمان آبی فرو فرستادیم و از هر نوع [گیاه ] نیکو
در آن رویانیدیم» .
«عَمَد» جمع «عَمود» است و آن نیز به معنی چوبی است که خیمه بر آن تکیه می کند143.
بری جمله «بِغَیْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَها» دو تفسیر گفته اند: نخست اینکه «همان  گونه
که مى بینید آسمان، بى ستون است»؛ (گویی در اصل چنین بوده: ترونها بغیر عمد). دیگر
اینکه «ترونها»، صفت بری «عمد» بوده باشد که معنی اش چنین است: «آسمان ها را بدون
ستون هایی که مرئی باشند برافراشته است» در این صورت لازمه آن وجود ستون هایی بری
آسمان است اما ستون های نامرئی144.
تفسیر دوم توسط روایتی از امام رضا (علیه السلام) تأیید می شود. در آن روایت امام
رضا (علیه السلام) بعد از ذکر عبارت «بِغَیْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَها» تصریح می فرماید
که ستون هایی هست و لیکن شما آن را نمى بینید145.
به این ترتیب در تفسیر این دو آیه می توان نتیجه گرفت که خدای متعال آسمان ها را با
ستون هایی بر افراشته که دیده نمی شوند. اما این که ماهیت این ستون ها چیست، سعی
می کنیم که در ادامه به این سؤال، پاسخ دهیم.
اعتقادی که بر طبق هیئت بطلمیوسی بر اساس حرکت ظاهری اجرام آسمانی، قرن ها بر فکر
منجمان درباره ساختار آسمان، حکم فرمایی می کرد، این بود که آسمان از لایه های
مختلفی تشکیل شده است که هر لایه را «فلک» می نامیدند. بر اساس این دیدگاه، زمین در
مرکز افلاک قرار داشت و هر کدام از اجرام آسمانی در فلک مربوط به خود قرار داشتند و
درون این فلک ها، به دور زمین، می چرخیدند. این فلک ها همانند لایه های پیاز،
لایه های زیرین را دربرگرفته بودند و هر کدام بر لایه های زیرین تکیه داشتند. به
این ترتیب گفته می شد که آسمان برای پایدار ماندن خود نیازی به چیزی ندارد.
به خاطر کارآیی بالای هیئت بطلمیوسی در محاسبات نجومی همانند تعیین زمان طلوع و
غروب خورشید و پیش بینی دقیق رویدادهایی همانند کسوف و خسوف و مطابقت داشتن با
مشاهدات عادی، این نظریه در حدود 1500 سال بر اندیشه نجومی بشر حاکم بود و مخالفت
جدی با آن صورت نمی گرفت تا این که «کوپرنیک»146 در قرن شانزدهم یک طرح خورشید
مرکزی پیشنهاد کرد که در آن خورشید در مرکز منظومه شمسی قرار دارد و زمین مانند یکی
از سیارات، روی مدارهای دایروی حول آن حرکت می کند147.
مدار به معنای دقیق علمی آن یعنی مسیرهای بیضوی برای اجرام آسمانی، برای اولین بار
توسط «یوهان کپلر»148 مطرح شد. تا زمان او در تمام ایده های اصلی که به حرکات
سیارات مربوط می شد از دوایر استفاده می گردید. امکان این که منحنی های دیگری نیز
لازم باشد هیچ گاه جدی تلقی نشده بود. برای نخستین بار کپلر بیضی را به جای دایره
در تشریح مدار سیاره مورد استفاده قرار دارد149.
او در اوائل قرن هفدهم میلادی پیش از آن که نیوتن قوانین حرکت خود را کشف کند، سه
قانون را برای توصیف حرکت سیارات اعلام کرد. این قوانین نشان دادند که اگر خورشید
به عنوان مرجع در نظر گرفته شود، حرکت سیارات به راحتی قابل توصیف است. اما این
قوانین، تجربی بودند و صرفاً حرکت مشاهده شده سیارات را بدون هیچ گونه تعبیر نظری
توصیف می کردند. کپلر تصور نمی کرد که نیرو منشأ این قواعد باشد. در واقع نیرو تا
آن زمان فرمول بندی نشده بود.
این «نیوتن»150 بود که توانست صورت کلی قوانین حرکت دستگاه های مکانیکی، از جمله
قانون نیروی خاصی که بر حرکت سیارات حاکم است و «قانون گرانش جهانی» نامیده می شود
را کشف کند. نیوتن توانست قوانین کپلر را از قانون حرکت و قانون گرانش خود نتیجه
بگیرد.
طبق قانون گرانش جهانی، نیرویی که دو ذره به هم وارد می کنند نیروی جاذبه ای است که
در امتداد خط واصل دو ذره اثر می کند و بزرگی آن متناسب است با حاصل ضرب جرم های
این دو ذره و عکس مجذور فاصله بین آن دو: f = Gm1m2/r2
G یک ثابت جهانی است و مقدار آن برای تمام زوج ذرات یکسان و مقدار آن برابر است با
G = 6.6720 × 10-11Nm2/kg2151.
در تئوری های فیزیک ذرات بنیادی، ذره مبادله ای در نیروی گرانش، ذره ای به نام
«گراویتون» (graviton) است که البته هنوز آشکارسازی نشده است152.
با وجود کارآیی بالای نظریه نیروی گرانشی نیوتن، مخصوصاً در فاصله دور از اجرام
بسیار سنگین، همانند ستاره های بزرگ، در نزدیکی ستاره چند واقعه عجیب رخ می دهد که
با این نظریه قابل توجیه نبود153 تا این که سرانجام «آلبرت اینشتین»154 در سال
1915، با ترمیم و تعمیم نظریه نسبیت خاص، نسبیت عام را مطرح کرد.
ظهور نظریه نسبیت عام دید گرانشی را به کلی تغییر داد. در این نظریه جدید، نیروی
گرانش به مانند خاصیتی هندسی از فضا در نظر گرفته می شود نه مانند نیرویی بین
اجرام. چون مشاهده می شد که در یک میدان گرانشی، همه اشیاء به یک اندازه شتاب
می گیرند، او دریافت که «گرانش» اساساً یک پدیده سینماتیکی است که شامل تغییر در
مختصات فضا و زمان در همسایگی منبع میدان گرانشی است. او همچنین نحوه ارتباط نیروی
گرانش به انحنای فضا - زمان را تشریح نمود.
اینشتین با استفاده از قوانین ریاضی نشان داد که چگونه هر جسمی، به فضا-زمان اطراف
خود انحنا می بخشد. در این نظریه، فضا در مجاورت ماده انحنا پیدا می کند و اجسامی
که از کنار آن عبور می کنند، مجبورند که در مسیر منحنی حرکت کنند و مسیری را انتخاب
می کنند که کوتاهترین مسیر باشد.
می توان گفت که به زبان اینشتین، «گرانش» در اصل حرکت اجسام در مسیر خمیدگی ساختار
فضا - زمان در اطراف جسم پرجرم است. یعنی وقتی زمین در مداری به دور خورشید در گردش
است از دید نسبیتی به دلیل انحنای فضا - زمان اطراف خورشید در این مسیر هدایت می
شود (شکل 21).
شکل 21
جمع بندی و نتیجه گیری
دید گاه ها درباره مدل های کیهان شناسی، از ابتدا تا کنون تغییرات عمده ای کرده
است. در نظریه «گرانش عمومی نیوتن»، بین اجرام آسمانی، نیروی جاذبه  دو طرفه ای
برقرار است که باعث می شود آن ها بر روی مسیرهای منحنی به اسم «مدار» حرکت کنند و
در نظریه «نسبیت عام اینشتین»، اجرام در اطراف خود خاصیتی هندسی به نام «میدان
گرانشی» دارند که به فضا - زمان اطراف آن ها، انحناء می بخشد و هر جسم دیگری که
داخل در این میدان قرار بگیرد مجبور می کند که آن هم در مسیری منحنی حرکت کند که
همان «مدار» می باشد.
نتیجه عملی هر دو نظریه در میدان های گرانشی ضعیف، یکی است اما نظریه نسبیت عام، در
میدان های قوی گرانشی همانند نزدیکی یک ستاره، توانسته مواردی را توجیه کند که
نظریه گرانش عمومی نیوتن، قادر به پاسخ گویی به آن ها نیست155 و بدین ترتیب امروزه
در مطالعات کیهان شناسی که با اجرام بسیار سنگین سر و کار دارد، نظریه نسبیت عام
اهمیت فراوانی یافته است.
در بحث ما این که کدام نظریه درست است – این که گرانش، به صورت نیرو است یا به صورت
خاصیتی هندسی در اطراف اجرام – فرقی نمی کند؛ چرا که هر کدام به نوعی تلاش می کنند
که به بهترین نحو، شرایط مشاهده شده برای سیستم های نجومی را توجیه کنند و شاید در
آینده نظریه کامل تری ارائه شود. مهم برای ما این است هر دوی این نظریه ها پایداری
سیستم های نجومی را همانند هیئت بطلمیوسی بدون علت نمی دانند.
در مورد اجرام آسمانی شاهد این هستیم که این اجرام به نحوی پایدار در مدار مشخصی به
حرکت خود ادامه می دهند و سیستم منظمی را به وجود می آورند. در خصوص خورشید و زمین
و دیگر سیارات، این سیستم منظم را تحت عنوان «منظومه شمسی» می شناسیم. در قرآن نیز
آمده است: « وَ هُوَ الَّذی خَلَقَ اللَّیْلَ وَ النَّهارَ وَ الشَّمْسَ وَ
الْقَمَرَ کُلٌّ فی  فَلَکٍ یَسْبَحُون  »156؛ « او کسی است که شب و روز و خورشید و
ماه را آفرید هر یک در مداری در حرکتند»
طی میلیاردها سال، این اجرام با نظم و ترتیب خاصی در مسیر ویژه خود حرکت کرده اند و
از مسیر خود منحرف نشده اند. این حقیقت در قرآن نیز بیان شده است:  « لاَ الشَّمْسُ
یَنْبَغی  لَها أَنْ تُدْرِکَ الْقَمَرَ وَ لاَ اللَّیْلُ سابِقُ النَّهارِ وَ
کُلٌّ فی  فَلَکٍ یَسْبَحُون   »157؛ « نه خورشید را سزاست که به ماه رسد، و نه شب بر
روز پیشی مى گیرد و هر کدام در مدار خود شناورند»
اگر عاملی برای حفظ اجرام آسمانی در مدارشان وجود نداشته باشد، این اجرام با سرعت
های سرسام آوری که دارند، در مدارهای فلکی خود استقرار نخواهند داشت و این اجرام با
سرعت در جهات مختلف به حرکت اولیه خود در مستقیم ادامه خواهند داد و احتمال برخورد
و نابودی آن ها هم وجود خواهد داشت. بنابراین بایستی برای این پایداری و عدم خروج
از مدار، علتی وجود داشته باشد. در قرآن کریم از عامل پایداری سیستم های نجومی، به
«ستون های نامرئی» تعبیر شده است. کاربرد ستون در این است که مانع از فرو افتادن
شیئی بر روی شیء دیگر می شود در جایی که اگر این ستون نباشد، این دو شیء تمایل
دارند که بر روی هم بیفتند. حال فرقی نمی کند که این ممانعت چه از طریق مبادله نیرو
صورت بگیرد چه از طریق خاصیت هندسی فضا - زمان در اطراف این اشیاء و یا شاید چیز
دیگری که هنوز کشف نشده است.
در قرآن کریم به این پایداری و استواری سیستم های نجومی اشاره شده است. خداوند در
قرآن کریم می فرماید: « إِنَّ اللَّهَ یُمْسِکُ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ أَنْ
تَزُولا وَ لَئِنْ زالَتا إِنْ أَمْسَکَهُما مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ إِنَّهُ
کانَ حَلیماً غَفُورا  »158؛ «خداوند آسمان ها و زمین را نگاه مى دارد تا از نظام خود
منحرف نشوند و هر گاه منحرف گردند، کسی جز او نمى تواند آن ها را نگاه دارد، او
بردبار و غفور است». در آیه ای دیگر مشابه این مضمون آمده است: « أَ لَمْ تَرَ أَنَّ
اللَّهَ سَخَّرَ لَکُمْ ما فِی الْأَرْضِ وَ الْفُلْکَ تَجْری فِی الْبَحْرِ
بِأَمْرِهِ وَ یُمْسِکُ السَّماءَ أَنْ تَقَعَ عَلَی الْأَرْضِ إِلاَّ بِإِذْنِهِ
إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَؤُفٌ رَحیم  »159؛ «آیا ندیده ی که خدا آنچه را در
زمین است به نفع شما رام گردانید، و کشتی ها در دریا به فرمان او روانند، و آسمان
را نگاه مى دارد تا [مبادا] بر زمین فرو افتد، مگر به اذن خودش [باشد]. در حقیقت،
خداوند نسبت به مردم سخت رئوف و مهربان است».
به این ترتیب مشاهده می کنیم که قرآن کریم بر خلاف آن چه که در زمان نزول درباره
نجوم مطرح بود، عاملی را برای پایداری سیستم های کیهانی معرفی می کند و از آن به
«ستون های نامرئی» تعبیر می کند؛ چیزی که برای اولین بار در قرن هفدهم ماهیت آن
توسط نیوتن به عنوان نیروی جاذبه، مطرح گردید و در قرن بیستم توسط اینشتین ماهیت آن
مورد تجدید نظر قرار گرفت و به عنوان خاصیتی هندسی در اطراف اجرام مطرح شد.
بنابراین قرآن کریم در بیان این حقیقت علمی بر دانش بشر سبقت گرفته و این مورد نیز
از موارد اعجاز علمی قرآن به شمار می رود.
امکان پذیر بودن صعود به آسمان
قبل از نزول قرآن و تا قرن ها بعد از آن که هیأت بطلمیوسی، حاکم بر دیدگاه های علمی
رایج درباره ساختار گیتی بود و بر اساس آن، آسمان از جمله جوهرهایی محسوب مى شد که
قابل بستن و گشودن نیست160 قرآن کریم در دو آیه سخن از درهای آسمان و امکان نفوذ در
اعماق فضا به میان می آورد، و این بسیار شگفت آور است.
در آیه ای خداوند متعال می فرماید: « وَ لَوْ فَتَحْنا عَلَیْهِمْ باباً مِنَ
السَّماءِ فَظَلُّوا فیهِ یَعْرُجُونَ لَقالُوا إِنَّما سُکِّرَتْ أَبْصارُنا بَلْ
نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ  »161؛ «و اگر دری از آسمان به روی آنان بگشاییم، و آن ها
پیوسته در آن بالا روند باز مى گویند ما را چشم بندی کرده اند بلکه ما سحر
شده ایم ».
در اینجا سخن از لجاجت کفار در پذیرش حرف حق است. آن قدر لجوج که حتی اگر نشانه ای
بزرگ همچون بالا بردنشان در آسمان به آن ها ارائه شود باور نکرده و به حساب چشم
بندی و سحر می گذارند. با توجه به این که «ظلّوا» دلیل بر استمرار کاری در روز
مى باشد، می توان دلیل اینکه کفار، عروج در آسمان را تخطئه می کنند و آنچه با چشم
خود می بینند را باور نمی کنند این باشد که در روز روشن، آن ها بر فراز خود فضای
نیلگون را مشاهده می کنند اما وقتی که بالا برده شوند و از جوّ خارج گردند، به
یکباره همه جا را تیره می بینند که خورشید در یک جای آن نور افشانی می کند و
ستارگان در همه جا دیده می شوند. از یک سو یقین دارند که شب فرا نرسیده اما فضا را
تیره و سیاه می بینند و از طرف دیگر با وجود خورشید همه جا تاریک است و ستاره ها در
همه جا پیدا هستند. این چنین به نظر می رسد که شب و روز در هم آمیخته است. باور این
موضوع برایشان سخت است و حاضرند بگویند دچار مستی و سحر شده ایم اما عروج در آسمان
را باور نکنند. چه آن ها بپذیرند یا نه، آن چه گفته شد، توصیف همان چیزی است که
فضانوردان با خروج از جوّ زمین با آن رو به رو می شوند (شکل 22).
شکل 22
در آیه ای دیگر خداوند متعال مخاطبین خود را این گونه مورد خطاب قرار می دهد که:
« یا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَ الْإِنْسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ تَنْفُذُوا مِنْ
أَقْطارِ السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ فَانْفُذُوا لا تَنْفُذُونَ إِلاَّ
بِسُلْطان   »162؛ «ی گروه جنّ و انس! اگر مى توانید از مرزهی آسمان ها و زمین
بگذرید، پس بگذرید، ولی هرگز نمى توانید، مگر با نیرویی» «اقطار» جمع «قطر» به معنی
اطراف چیزی است و «تنفذوا» از ریشه نفوذ و به معنی پاره کردن و عبور کردن است، و
تعبیر به «من اقطار» اشاره به این است که جوانب آسمان ها را بشکافید و از آن بگذرید
و به خارج آن ها سفر کنید163.
در اینکه آیه فوق مربوط به قیامت است، یا دنیا، و یا هر دو در میان مفسران گفتگو
است؛ به سیاق آیات قبل و بعد از آن که ناظر به رویدادهی قیامت است به نظر مى رسد
که این آیه نیز مربوط به فرار از چنگال عدالت الهی در قیامت باشد ولی با توجه به
جمله «لا تَنْفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطانٍ» که یعنی نمى توانید بگذرید مگر با قدرت و
نیرو می توان آن را اشاره به مسافرت هی فضایی بشر دانست که قرآن شرط آن را داشتن
سلطه علمی و صنعتی بر این کار دانسته است164.
قرآن و فیزیک نوین modern physics
در سال های پایانی سده نوزدهم میلادی پدیدههایی مشاهده شدند که با فیزیک کلاسیک
قابل توجیه نبودند. با رشد فیزیک بعضی نظریه ها و قوانین پیشین نسبت به پدیده هایی
[با شرایط خاص] که این نظریه ها و قوانین برای آن ها آزمایش نشده بودند، نارسا
تشخیص داده شدند. این نظریه ها و قوانین به وسیله نظریه ها و قوانین عام تر و
فراگیرنده تری که پدیده های نوین را به همان خوبی پدیده های قدیمی توصیف می کردند،
از میدان به در شدند165.
فیزیک دانان در دهههای نخست سده بیستم میلادی این پدیدهها را به کمک نظریه های جدیدی
که در فیزیک کلاسیک مطرح نبودند توجیه کردند. مجموعه این نظریهها و قانونهای مربوط
به آن ها امروزه «فیزیک مدرن» (modern Physics) یا «فیزیک نوین» نامیده می شود و
مبنا و شالوده آن را دو نظریه «نسبیت» و «کوانتوم» تشکیل می دهد.
نظریههای نسبیت و کوانتوم هر دو طی بیست و پنج سال اول سده بیستم پایه ریزی شدند.
پایه گذار نظریه نسبیت «آلبرت اینشتین» بود که در قالب دو نظریه «نسبیت خاص» در سال
1905 میلادی و «نسبیت عام» در سال 1915 میلادی مطرح شد.
نظریه کوانتومی برای اولین بار در سال 1900 میلادی، پنج سال قبل از آن که اینشتین
نظریه نسبیت را پیشنهاد کند توسط «ماکس پلانک»166 برای توجیه نتیجه های تجربی مربوط
به تابش موجهای الکترومغناطیسی از اجسام ارائه شد که توسط فیزیک کلاسیک قابل توجیه
نبود. در آن زمان تأثیر شگرف این نظریه بر تحولهای بعدی چندان آشکار نبود ولی چند
سال بعد نظریه کوانتومی که توسط پلانک ارائه شد نخستین نظریه از زنجیره نظریه هایی
شد که مبانی «مکانیک کوانتومی» را تشکیل می دهد.
نظریه کوانتومی حال حاضر نتیجه پژوهشهای دانشمندان بسیاری از جمله نیلز بوهر، اروین
شرودینگر، ورنر هایزنبرگ، دیراک، پائولی و ... بوده است
الف) قرآن و حرکت در مسیر خمیده (نسبیت عام)
همان طور که در بخش قرآن و کیهان شناسی گفتیم، ظهور نظریه نسبیت عام دید گرانشی را
به کلی تغییر داد. در این نظریه جدید، نیروی گرانش به مانند خاصیتی هندسی از فضا در
نظر گرفته می شود نه مانند نیرویی بین اجرام. چون مشاهده می شد که در یک میدان
گرانشی، همه اشیاء به یک اندازه شتاب می گیرند، او دریافت که «گرانش» اساساً یک
پدیده سینماتیکی است که شامل تغییر در مختصات فضا و زمان در همسایگی منبع میدان
گرانشی است. او همچنین نحوه ارتباط نیروی گرانش به انحنای فضا-زمان را تشریح نمود.
اینشتین با استفاده از قوانین ریاضی نشان داد که چگونه هر جسمی، به فضا-زمان اطراف
خود انحنا می بخشد (شکل 23).
شکل 23- طرحی دو بعدی از تمثیل سه بعدی انحنای فضا-زمان
در این نظریه، فضا در مجاورت ماده انحنا پیدا می کند و اجسامی که از کنار آن عبور
می کنند، مجبورند که در مسیر منحنی حرکت کنند و مسیری را انتخاب می کنند که
کوتاهترین مسیر باشد.
خداوند متعال در قرآن کریم برای توصیف حرکت اشیائی که در آسمان یا فضا بالا می روند
از لفظی استفاده کرده است که امروزه بعد از مطرح شدن نظریه نسبیت عام، می تواند
بسیار جالب توجه باشد.
در قرآن کریم لفظی که برای بیان کیفیت بالا رفتن اجسام گوناگون به کار رفته از ریشه
«عَرَجَ» است. از این ریشه، 5 بار به صورت فعل مضارع در قرآن به کار رفته است؛ یک
بار برای توصیف حرکت فرشتگان: « تَعْرُجُ الْمَلائِکَةُ وَ الرُّوحُ إِلَیْهِ فی
یَوْمٍ کانَ مِقْدارُهُ خَمْسینَ أَلْفَ سَنَة  »167؛ «فرشتگان و روح [فرشته مقرّب
خداوند] بسوی او عروج مى کنند در آن روزی که مقدارش پنجاه هزار سال است ».
یک بار برای توصیف حرکت امر الهی: « یُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّماءِ إِلَی
الْأَرْضِ ثُمَّ یَعْرُجُ إِلَیْهِ فی  یَوْمٍ کانَ مِقْدارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ
مِمَّا تَعُدُّونَ  »168؛ « امور این جهان را از آسمان به سوی زمین تدبیر مى کند سپس
در روزی که مقدار آن هزار سال از سالهایی است که شما مى شمرید بسوی او بالا
مى رود».
یک بار درباره حرکت انسان در آسمان: « وَ لَوْ فَتَحْنا عَلَیْهِمْ باباً مِنَ
السَّماءِ فَظَلُّوا فیهِ یَعْرُجُونَ لَقالُوا إِنَّما سُکِّرَتْ أَبْصارُنا بَلْ
نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ  »169؛ «و اگر دری از آسمان به روی آنان بگشاییم، و آنها
پیوسته در آن بالا روند باز مى گویند: ما را چشم بندی کرده اند بلکه ما (سر تا پا)
سحر شده ایم».
دو بار هم به صورت کلی درباره هر چیزی که در آسمان حرکت می کند با عبارات یکسان در
هر دو مورد: « یَعْلَمُ ما یَلِجُ فِی الْأَرْضِ وَ ما یَخْرُجُ مِنْها وَ ما
یَنْزِلُ مِنَ السَّماءِ وَ ما یَعْرُجُ فیها  »170؛ «آنچه در زمین فرو مى رود و آنچه
را از آن برمى آید مى داند، و (همچنین) آنچه از آسمان نازل مى شود و آنچه بر آن
بالا مى رود».
این ریشه دارای دو اصل معنایی عمده است:
الف) ریشه «عرج» به معنی کج و خم شدن، به سمتی مایل شدن؛ که این خم شدن و مایل شدن
دو صورت دارد: 1- توسط عامل خارجی صورت گرفته باشد (مَیْل) که صرف آن به صورت
«عَرَجَ»، «یَعرُجُ» و «یَعرِجُ»، «عُروجاً» و «مَعرَجاً» است؛ 2- به صورت طبیعی
باشد (مَیَل) که تصریف آن به صورت «عَرِجَ»، «یَعرَجُ»، «عَرَجاً» است. فعل «عرَج»،
«یعرُجُ» یا «یعرِج» یعنی پایش [توسط عامل خارجی] آسیب دید و لَنگ و شَل شد چرا که
چنین فردی موقع راه رفتن ابتدا به یک سمت و بعد به سمت دیگر خم می شود و «عرِج»،
«یعرَج» یعنی به طور مادرزادی شَل و لنگ شد. «أعرَج» یعنی کسی که پایش لَنگ است؛
«إنعراج» یعنی کج شدن از جهت مستقیم به سمت راست یا چپ، منحرف شدن و خم شدن، «إنعرج
الطریقُ» یعنی راه پیچ خورد و به یک سمت خم شد171.
در قرآن کریم واژه «أعرَج» دو بار به کار رفته است: « لَیْسَ عَلَی الْأَعْمى
حَرَجٌ وَ لا عَلَی الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَ لا عَلَی الْمَریضِ حَرَج   »172؛  «بر
نابینا و لنگ و بیمار گناهی نیست (اگر در میدان جهاد شرکت نکنند)» و دیگری در در
سوره نور آیه 61 که عباراتی مشابه عبارات آیه فوق دارد.
ب) بالا رفتن و بلند شدن، دقیقاً تصریفی همانند معنای اول دارد و به عنوان مثال،
«عرَج فی السُلَّم» یعنی از نردبان بالا رفت. «مَعرَج» اسم آلت از این ریشه و به
معنای ابزار بالا رفتن یا همان پلّه و نردبان است و جمع آن «مَعارِج»، دو بار در
قرآن به کار رفته است173.
در این آیات به طور حتم، معنای دوم ماده «عرج» یعنی «بالا رفتن» صدق می کند و همه
مفسرین و مترجمین نیز از صدر اسلام تاکنون از این معنا در تفسیر و ترجمه خود
استفاده کرده اند؛ اما با توجه به نکته علمی جدیدی که در نظریه نسبیت عام راجع به
خمیده بودن فضا مطرح آیا معنای اول ماده «عرج» یعنی «کج شدن، خم شدن و به سمتی مایل
شدن» هم می تواند مورد توجه قرار بگیرد؟
برخی از محققین معاصر که در زمینه تفسیر علمی قرآن کار کرده اند و آشنا به علم
فیزیک هستند، به این سؤال جواب مثبت می دهند174. به نظر ما هم در قرآن کریم واژه
«عرج» کاملاً هوشمندانه و دقیق به کار رفته است؛ از یک سو به معنای بالا رفتن و جدا
شدن از سطح زمین است و از سوی دیگر به معنی کج شدن و خم شدن. بنابر مبنای «جواز
استعمال لفظ در بیش از یک معنا» مجموع این دو معنا با هم، این می شود که اجسام
هنگام بالا رفتن، کج و خم می شوند و چون با تصریف «عَرَجَ»، «یَعرُجُ» به کار رفته،
می رساند که این کج شدن و خمیده شدن، به صورت طبیعی و منبعث از ذات شیء نیست و توسط
عامل خارجی صورت می گیرد.
این عامل خارجی همان خاصیت خمیدگی فضا در اطراف اجسام فضایی است که اشیاء هنگام
عبور از کنار آن ها مجبور به حرکت در مسیر منحنی شده و از مسیر مستقیم ابتدایی خود
منحرف می شوند (شکل 24).
شکل 24- انحناء مسیر حرکت اجسام در مجاورت اجرام سنگین به خاطر انحناء فضا
حتی نور نیز از این قاعده مستثنی نمی باشد و در مجاورت این اجسام مسیر خمیده ای را
طی می کند. در سال 1919 میلادی با وقوع کسوف کامل و مشاهده ستارگانی که در آن لحظه
در پشت خورشید قرار می گرفتند و علی القاعده نباید دیده می شدند، درستی نظریه نسبیت
عام درباره خمیدگی فضا در مجاورت اجرام فضایی به اثبات رسید (شکل 25). مشاهدات و
آزمایشات دیگری نیز به صحت این نظریه اذعان نموده اند175.
شکل 25- خمیدگی نور ستاره در مجاورت خورشید
این خمش فقط به انحناء مسیر اشیاء منحصر نمی شود بلکه باعث خمیدگی و انحناء خود آن
نیز می شود چرا که خمیدگی مربوط به مکان است.
ب) قرآن و زوجیت عام اشیاء (نظریه کوانتوم)
در قرآن کریم آیات متعددی وجود دارند که در آن ها از زوجیت موجودات،  صحبت شده است.
در این آیات از زوجیت میوه ها و گیاهان (رعد، 3؛ طه 53؛ شعراء، 7 و...) و حیوانات
(هود، 40؛ مؤمنون، 27؛ زمر، 6) تا زوجیت موجوداتی که آن ها را نمی شناسیم (یس، 36)
و نیز زوجیت همه اشیاء (ذاریات، 49) صحبت شده است. مجموع این آیات به خصوص آیه 49
سوره ذاریات که بیان کننده زوجیت عام اشیاء است، توسط بسیاری از مفسرین و محققین
مورد توجه بوده و همگی آنها به اعجاز علمی بودن این آیات اذعان کرده اند. ما در
این جا مصداق جدیدی را برای زوجیت عام موجودات که شاید کامل ترین مصداق آن در حال
حاضر باشد، توضیح خواهیم داد.
در آیه 49 سوره ذاریات خداوند متعال می فرماید: « وَ مِنْ کُلِّ شَیْ ءٍ خَلَقْنا
زَوْجَیْنِ لَعَلَّکُمْ تَذَکَّرُون   »؛ «و از هر چیز دو جفت آفریدیم، شاید متذکّر
شوید». «زوج» در حیوانات به هر یک از دو حیوان مذکر و مونث که قرینه هم هستند یا به
هر چیز قرین و همراه با هم چه در حیوانات و چه در غیر حیوانات مانند کفش اطلاق می
شود. به طور کلی به هر چیزی که با دیگری قرین باشد چه از روی شباهت و چه از روی
تضاد «زوج» گفته می شود176.
بسیاری از مفسران «زوج» را در اینجا به معنی «اصناف مختلف» دانسته، و آیه فوق را
اشاره به اصناف مختلف موجودات این جهان مى دانند که به صورت «زوج» «زوج» درآمده
است؛ مانند شب و روز، نور و ظلمت، دریا و صحرا، خورشید و ماه، نر و ماده، و غیر
این ها. ولی «زوجیت» در این گونه آیات مى تواند اشاره به معنی دقیق تری باشد، زیرا
واژه «زوج» را معمولا به دو جنس «نر» و «ماده» مى گویند، خواه در عالم حیوانات باشد
یا گیاهان، و هر گاه آن را کمی توسعه دهیم، تمام نیروهی «مثبت» و «منفی» را شامل
مى شود، و با توجه به اینکه قرآن در آیه فوق مى گوید: «مِنْ کُلِّ شَیْ ءٍ» یعنی از
همه اشیاء نه فقط موجودات زنده، مى تواند اشاره به این حقیقت باشد که تمام اشیاء
جهان از ذرات مثبت و منفی ساخته شده، بنابراین الزامی نیست که «شى ء» را حتماً به
معنی حیوان یا گیاه تفسیر کنیم، و یا زوج را به معنی «صنف» بدانیم177.
شاید علم امروزی توانسته باشد مسأله زوجیت عام اشیاء را – حداقل برای اشیاء مادی –
حل کرده باشد؛ اما درک کامل این راه حل نیازمند اطلاعاتی وسیع در حوزه «فیزیک
کوانتوم» و «فیزیک هسته ای» و «فیزیک ذرات بنیادی» است؛ از مطالعات فیزیک اتمی و
فیزیک هسته ای انرژی پایین، مقدار قابل توجهی اطلاعات درباره تعدادی از ذرات بنیادی
به دست آمده است.
در مکانیک کوانتومی برای توصیف ابتدایی یک ذره از «معادله موج شرودینگر»178 استفاده
می شود. بلافاصله پس از کشف این معادله، ماکس بورن179 پیشنهاد کرد که توان دوم تابع
موج توصیف کننده ذره، بیان گر احتمال یافتن آن ذره مورد نظر باشد180.
این معادله دریچه خوبی برای گسترش مکانیک کوانتومی گشوده و توانسته است که برخی از
ویژگی های ذرات را شرح بدهد ولی به طور کامل منطبق بر شرایط واقعی نیست، به خاطر
این که در این معادله، نظریه نسبیت اینشتین لحاظ نشده است و اشکالات دیگری هم به آن
وارد است. این دلایل ما را بر وا می دارد به دنبال معادله ای باشیم که این نقایص را
نداشته باشد. زیرا در فیزیک با مواردی روبرو می شویم که در نظر گرفتن تصحیحات
نسبیتی گریز ناپذیر می گردد.
معادله ای بدون این اشکالات را برای اولین بار «پاول دیراک»181 در سال 1928 میلادی
به دست آورد. مهم ترین ویژگی معادله دیراک این است که با نسبیت خاص در توافق است بر
خلاف معادله شرودینگر که بر اساس فرض های کلاسیکی غیر نسبیتی تدوین شده است182.
مهم ترین نتیجه حاصل از معادله دیراک، پیش بینی وجود «پاد ذره» (ضد ذره - anti
matter) است. به کارگیری معادله دیراک برای توصیف الکترون منجر به پیش بینی ذره ای
شد که دقیقاً جرم مساوی و دیگر خصوصیات شبیه به الکترون را داشت و تنها بار
الکتریکی آن متفاوت بود. به همین خاطر نام آن را «پاد الکترون» (anti electron) یا
اصطلاحاً «پوزیترون» (positron) نامیدند183.
سه سال بعد یعنی در 1931 میلادی این ذره توسط «آندرسون»184، هنگامی که مشغول مطالعه
پرتوهای کیهانی بود به طور کاملاً تصادفی کشف گردید185. کمی بعد از آن به وسیله
شتاب دهنده های ذره که با چند مگا الکترون ولت انرژی کار می کردند زوج های
الکترون-پوزیترون در آزمایشگاه تولید شدند؛ امروزه مشاهده زوج های الکترون-پوزیترون
در برهم کنش فوتون های با انرژی بالا و ماده یک پدیده عادی به شمار می رود186.
تصویری از تولید زوج الکترون-پوزیترون از یک فوتون دراتاقک حباب را در شکل 26
می بینید.
شکل 26- تصویری از تولید زوج الکترون-پوزیترون از یک فوتون دراتاقک حباب
چون پروتون ها و نوترون ها نیز مانند الکترون، توسط معادله دیراک توصیف می شوند،
انتظار پیدا کردن پاد پروتون و پاد نوترون را هم می توان داشت. در سال 1955،
«سِگره»187 و همکارانش در برکلی توانستند پاد پروتون را با استفاده از پرتوی از
پروتون های با انرژی 6.2 گیگا الکترون ولت، که از شتاب دهنده بواترون در دانشگاه
کالیفرنیا حاصل می شد، تولید کنند. دو سال بعد هم پاد نوترون کشف شد188.
داشتن پاد ذره تنها منحصر به الکترون و پروتون و نوترون نیست بلکه به طور خلاصه
این گونه می توان گفت که بنابر قوانین نسبیتی و نظریه کوانتومی، هر ذره فرمیونی
یعنی ذراتی که دنیای شناخته شده ما را می سازند و طبق معادله دیراک توصیف می شوند
باید یک پاد ذره داشته باشند189 که جرم و نیمه عمر و اسپین آن برابر با ذره ولی بار
الکتریکی و ویژگی های مغناطیسی مربوط به بار، مخالف ذره باشد190.
در مدل استاندارد ذرات بنیادی، ذرات فرمیونی سازنده ماده طبیعت مانند الکترون و
پروتون و نوترون، به دو صورت کوارک ها و لپتون ها هستند که کوارک ها شامل 6 نوع
مختلف در 3 رنگ مجزا و جمعاً 18 کوارک و تعداد لپتون ها نیز 6 عدد می باشد. پس
مجموعاً تعداد فرمیون ها به 24 عدد می رسد. با احتساب پاد ذره هر کدام، این تعداد
به دو برابر یعنی به 48 ذره و پاد ذره می رسد. بوزون ها که ذرات حامل انرژی هستند
مانند فوتون  هم شامل 12 ذره می باشند که خودشان، پاد ذره خودشان هم محسوب می شوند.
به این ترتیب، تعداد کل ذرات شناخته شده تشکیل دهنده عالم به همراه پاد ذره ها به
60 ذره می رسد191.
پاد ذره ها می توانند با هم ترکیب شده و «پاد ماده» (anti matter) را بسازند.
در فرآیند تبدیل انرژی به ماده، ذرات بدون جرم بوزونی حامل انرژی مانند فوتون به
ذرات فرمیونی جرم دار سازنده ماده تبدیل می شوند. در این فرآیند هیچ گاه تک ذره
فرمیونی به وجود نمی آید بلکه همواره زوج فرمیون-پاد فرمیون مانند زوج
الکترون-پوزیترون به وجود می آید192. علت این امر، قوانین بقای انرژی، بقای اندازه
حرکت، و بقای بار الکتریکی است. این فرایند به نام «آفرینش زوج» (pair creation) یا
«تولید زوج» (pair production) در بین فیزیک دان ها مشهور شده است193.
به این ترتیب مشاهده می کنیم که اصطلاح «آفرینش زوج» نزد فیزیک دانان هسته ای و
ذرات بنیادی، اصطلاحی شناخته شده است. طبق این فرآیند هنگام ایجاد یک ذره از انرژی،
«پاد ذره» آن هم آفریده می شود. این اصطلاح و مفهوم آن بسیار شبیه به عبارات آیه 49
سوره مبارکه ذاریات است که می فرماید: « وَ مِنْ کُلِّ شَیْ ءٍ خَلَقْنا
زَوْجَیْنِ  »؛ (ما از هر چیزی دو زوج آفریدیم).
بر این اساس شاید بتوان گفت منظور این آیه از آفرینش زوج همه اشیاء، خلقت هم زمان
زوج ذره-پاد ذره هنگام آفریده شدن از انرژی بوده باشد. در این صورت، بیان زوجیت عام
اشیاء از سوی قرآن کریم، قطعاً یکی از معجزات بزرگ علمی قرآن به شمار می رود که
امروزه تنها پس از پیشرفت های فراوان علم فیزیک توانسته اند به آن پی ببرند194.
فهرست منابع
1. استفان گاسیوروویچ، فیزیک کوانتومی، ترجمه محمدرضا مطلوب و جمیل آریایی، تهران،
انتشارات جهاد دانشگاهی واحد تربیت معلم، 1379.
2. اکرم صابر مقدم، قرآن و دانش ابر و باد، مجله بشارت، شماره 42.
3. ال. جی. تاسی، فیزیک ذرات بنیادی، ترجمه مهدی بارزی، حسین بقایی، تهران، مرکز
نشر دانشگاهی، 1367.
4. البعلبکی، روحی، المورد، قاموس عربی – إنکلیزی، الطبعة الخامسة، بیروت، دارالعلم
للملایین، 1993.
5. أبوالحسین أحمد ابن فارس، معجم مقاییس اللغة، قم، دفتر تبلیغات اسلامی، 1404.
6. أسامة علی الخضر، القرآن و الکون من الانفجار العظیم الی الانسحاق العظیم،
بیروت، المکتبة العصریة، 2007.
7. آتامپ پارکاش آریا، آشنایی با مکانیک کلاسیک، ترجمه جعفر گودرزی، مشهد، انتشارات
دانشگاه فردوسی مشهد، 1376.
8. جان ریتس و فردریک میلفورد و رابرت کریستی، مبانی نظریه الکترومغناطیس، ترجمه
جلال صمیمی، ابوالقاسم جمشیدی، مسیب 9. جمشیدی پور، ناصر علیزاده قمصری، تهران،
مرکز نشر دانشگاهی، 1376، چاپ پنجم.
9. حسن مصطفوی، تفسیر روشن،  تهران، مرکز نشر کتاب،  1380
10. خلیل بن احمد فراهیدی، العین، قم، انتشارات هجرت، 1410 قمری، چاپ دوم.
11. خلیل بن احمد فراهیدی، العین، قم، انتشارات هجرت، 1410، چاپ دوم.
12. دیوید هالیدی و رابرت رزنیک، فیزیک جلد 1، ترجمه نعمت الله گلستانیان و محمود
بهار، تهران، مرکز نشر دانشگاهی، 1377، چاپ سیزدهم.
13. دیوید هالیدی و دیوید و رزنیک، رابرت، فیزیک، جلد 2، ترجمه نعمت الله
گلستانیان، و محود بهار، تهران، مرکز نشر دانشگاهی، 1378، چاپ دهم.
14. دیویدهالیدی و رابرت رزنیک، فیزیک جلد 4، ترجمه، محمدرضا بهاری، تهران مرکز نشر
دانشگاهی، 1376، چاپ دوم.
15. راغب اصفهانی، المفردات فی غریب القرآن، دمشق و بیروت، دارالعلم و الدار
الشامیة، 1412، چاپ اول.
16. رضا نادری، ماهیت رعد و برق و کلیات تکنیکی حفاظت، انتشارات الکترونیکی آی آر
پی دی اف، نسخه نوامبر 2010.
17. ریچارد وایدنر و رابرت سلز، مبانی فیزیک نوین، ترجمه علی اکبر بابایی و مهدی
صفا، تهران، مرکز نشر دانشگاهی، 1379، چاپ چهارم.
18. زعلول النجار، تفسیر الآیات الکونیة فی القرآن الکریم، قاهره، مکتبة الشروق
الدولیة، 1428 قمری، چاپ اول.
19. سید حسین امیدیانی، علی مولائی، اعجاز فیزیکی قرآن، قرآن و علم، شماره 9.
20. سید علی اکبر قرشی،  قاموس قرآن، تهران، دارالکتب الاسلامیه، 1371، چاپ ششم.
21. سید محمد تقی مدرسی، تفسیر هدایت،  مشهد، بنیاد پژوهش هی اسلامی آستان قدس
رضوى ، 1377.
22. سید محمد حسین طباطبایی، المیزان فی تفسیر القرآن، قم، دفتر انتشارات اسلامی
جامعه  مدرسین حوزه علمیه قم، 1417، چاپ پنجم.
23. سید هاشم بحرانی، البرهان فی تفسیر القرآن، تهران، انتشارات بنیاد بعثت، 1416.
24. صاحب اسماعیل ابن عباد، المحیط فی اللغة، بیروت،  عالم الکتب، 1414 ق- 1994 م.
25. عدة من الأساتذة الجامعیین، مغنی الأدیب عن کتب الأعاریب المنتخب من مغنی
اللبیب لأبن هشام الأنصاری، بیروت، مؤسسة التاریخ العربی، 1425 ق.
26. فخرالدین رازی، مفاتیح الغیب، بیروت،  دار احیاء التراث العربی،  1420، چاپ
سوم.
27. فضل بن الحسن طبرسی، مجمع البیان فی تفسیر القرآن، تهران، انتشارات ناصر خسرو،
1372، چاپ سوم .
28. فضل بن حسن طبرسی، مجمع البیان فی تفسیر القرآن، تهران، انتشارات ناصرخسرو،
1372، چاپ سوم.
29. گرانت فولز، درآمدی بر نور شناخت نوین، ترجمه احمد کیاست پور، جمشید احبسیان،
اصفهان، انتشارات دانشگاه اصفهان، 1378، چاپ سوم.
30. گرانت فولز، مکانیک تحلیلی، ترجمه مهندس کاشانی حصار و مهندس ملک زاده، مشهد،
انتشارات نما، 1376.
31. لوئیس معلوف، منجد الطلاب،   بیروت،  دار المشرق، 2003، چاپ پنجاهم.
32. مارک والدو زیمانسکی و ریچارد دیتمن، حرارت و ترمودینامیک، ترجمه حسین توتونچی،
حسن شریفیان عطار، محمدهادی هادیزاده، تهران، مرکز نشر دانشگاهی، 1376، چاپ چهارم.
33. محمد بن حسن طوسی، التبیان فی تفسیر القرآن، بیروت، دار الأمیرة، 1431.
34. محمد بن مکرم ابن منظور، لسان العرب، بیروت، دار صادر،  1414، چاپ سوم.
35. محمد رضا المظفر، اصول الفقه، قم، انتشارات اسماعیلیان، 1427، چاپ پانزدهم.
36. محمدعلی رضایی اصفهانی، پژوهشی در اعجاز علمی قرآن، قم، انتشارات کتاب مبین،
1381، چاپ سوم.
37. محمدعلی رضایی اصفهانی، منطق تفسیر قرآن (1) مبانی و قواعد تفسیر قرآن، قم،
انتشارات جامعة المصطفی العالمیة، 1387، چاپ اول.
38. محمدعلی رضایی اصفهانی، منطق تفسیر قرآن (2)، روش ها و گرایش های تفسیری قرآن،
قم، انتشارات جامعة المصطفی العالمیة، 1387، چاپ سوم.
39. مکارم شیرازی، ناصر، تفسیر نمونه ، تهران ، دار الکتب الإسلامیة، 1374.
40. منصور حسب النبی، الکون و الاعجاز العلمی فی القرآن، قاهره، دارالفکر العربی،
1996، چاپ سوم.
41. منصور حسب النبی، إعجاز القرآن فی آفاق الزمان و المکان، قاهره، دارالفکر
العربی، 1996.
42. نوجوان، مجید، فتوسنتز و تنفس در گیاهان، ارومیه، انتشارات جهاد دانشگاهی،
1374.
43. ویلیام جی. کافمن، نسبیت و کیهان شناسی، ترجمه تقی عدالتی و بهزاد قهرمان،
تهران، نشر گستره، 1366.
44. http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/help/unit.html.en
45. http://apollo.lsc.vsc.edu/classes/met130/notes/chapter5/ccn.html
46. http://en.wikipedia.org/wiki/Antiquark
47. http://en.wikipedia.org/wiki/Atmosphere_of_Earth
48. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Water_absorption_spectrum.png
49. http://en.wikipedia.org/wiki/Free-diving
50. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_particles
51. http://en.wikipedia.org/wiki/Matter_creation
52. http://en.wikipedia.org/wiki/Skywave
53. http://en.wikipedia.org/wiki/Sun
54. http://en.wikipedia.org/wiki/Walking
55. http://fa.wikipedia.org/wiki/ مدل_استاندارد_(ذرات_بنیادی)
56. http://fa.wikipedia.org/wiki/جو_زمین
57. http://fa.wikipedia.org/wiki/ماه
58. http://fa.wikipedia.org/wiki/مریخ
59. http://farsilookup.com/e2p/seek.jsp?lang=fa&word=energy
60. http://tbsecosystemsold.wikispaces.com/Epipelagic+Zone.htm
61. http://www.aidainternational.org/competitive/worlds-records
62. http://www.hupaa.com/Data/P00227.php
63.
http://www.hupaa.com/page.php?id=3776
پی نوشت :
1- سبأ (34)، آیه 12.
2- مکارم شیرازی، ناصر، تفسیر نمونه ، تهران ، دار الکتب الإسلامیة، 1374، ج 18، صص
35-36.
3- هالیدی دیوید و رزنیک رابرت، فیزیک، ترجمه نعمت الله گلستانیان و محمود بهار،
تهران، مرکز نشر دانشگاهی، 1377، چاپ سیزدهم، ج 1، ص 33.
4- http://en.wikipedia.org/wiki/Walking
5- http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/help/unit.html.en
6- نمل (27)، آیه 88.
7 -http://farsilookup.com/e2p/seek.jsp?lang=fa&word=energy
8- قاموس المحدث (قاموس عربی - إنکلیزی)، ذیل ماده طاقة.
9- بقره (2)، آیه 249.
10- بقره (2)، آیه 286.
11- راغب اصفهانی، المفردات فی غریب القرآن، بیروت، دارالعلم، 1412، ص 532 و ابن
منظور، محمد بن مکرم، لسان العرب، بیروت، دار صادر،  1414، چاپ سوم، ج 10، پیشین، ص
233.
12- بقره (2)، 17.
13- نمل (27)، 7.
14- یس (36)، آیه 80.
15- محمد رضا المظفر، اصول الفقه، قم، انتشارات اسماعیلیان، 1427، چاپ پانزدهم، ج
1، ص 109.
16- نوجوان، مجید، فتوسنتز و تنفس در گیاهان، ارومیه، انتشارات جهاد دانشگاهی،
1374، ص 1.
17- واقعه (56)، آیات 71-74.
18- طه (20)، آیات 53-54.
19- یس (36)، آیات 71-73.
20- شمس (91)، آیه 1.
21- تفسیر نمونه، ج 27، ص 39.
22- بقره (2)، آیه 164.
23- جاثیه (45)، آیه 5.
24- المفردات فی غریب القرآن، ص 482.
25- همان، ص 482.
26- خلیل بن احمد فراهیدی، العین، قم، انتشارات هجرت، 1410، چاپ دوم، ج 7، ص 109 و
لسان العرب، ج 9، ص 189.
27- فضل بن حسن طبرسی، مجمع البیان فی تفسیر القرآن، تهران، انتشارات ناصرخسرو،
1372، چاپ سوم، ج 1، ص 450 و فخرالدین رازی، مفاتیح الغیب، بیروت،  دار احیاء
التراث العربی،  1420، چاپ سوم ، ج 4، ص 172.
28- سید محمد حسین طباطبایی، المیزان فی تفسیر القرآن، قم، دفتر انتشارات اسلامی
جامعه  مدرسین حوزه علمیه قم، 1417، چاپ پنجم، ج 1، ص 404 و حسن مصطفوی، تفسیر
روشن،  تهران، مرکز نشر کتاب،  1380، ج 2، ص 299.
29- در واقع آنچه در آن ارتفاع مشاهده می شود، چرخش ابرها است که بیان گر چرخش
بادها می باشد.
30- آتامپ پارکاش آریا، آشنایی با مکانیک کلاسیک، ترجمه جعفر گودرزی، مشهد،
انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد، 1376، ص 567.
31- گرانت فولز، مکانیک تحلیلی، ترجمه مهندس کاشانی حصار و مهندس ملک زاده، مشهد،
انتشارات نما، 1376، ص 119.
32- به زبان اسپانیولی Alisios.
33- روم (30)، آیه 46.
34- تفسیر نمونه ، ج 17، ص 87.
35- یونس (10)، آیه 22.
36- لقمان (31)، آیه 32.
37- زعلول النجار، تفسیر الآیات الکونیة فی القرآن الکریم، قاهره، مکتبة الشروق
الدولیة، 1428 قمری، چاپ اول، ج 2، ص 464.
38- أعراف (7)، آیه 57.
39- روم (30)، آیه 48.
40- سید علی اکبر قرشی،  قاموس قرآن، تهران، دارالکتب الاسلامیه، 1371، چاپ ششم،
ج 1، ص 322.
41- به این ذرات ریز معلق در هوا Aerosol یا هواپخش می گویند.
42- http://apollo.lsc.vsc.edu/classes/met130/notes/chapter5/ccn.html
43- مهدی بازرگان، باد و باران در قرآن، ص 59 و 126 به نقل از محمدعلی رضایی
اصفهانی، پژوهشی در اعجاز علمی قرآن، قم، انتشارات کتاب مبین، 1381، چاپ سوم، ص
290.
44- حجر (15)، آیه 22.
45- المفردات فی غریب القرآن، ص 711.
46- نور (24)، آیه 43.
47- تفسیر نمونه ، ج 14، ص 502.
48- برای توضیحات بیشتر راجع به تأثیر تراکم آهسته در وقوع فرآیند همدما و رسیدن
بخار آب به حالت اشباع رجوع کنید به: مارک والدو زیمانسکی و ریچارد دیتمن، حرارت و
ترمودینامیک، ترجمه حسین توتونچی، حسن شریفیان عطار، محمدهادی هادیزاده، تهران،
مرکز نشر دانشگاهی، 1376، چاپ چهارم، ص 39-40.
49- المفردات فی غریب القرآن، ص 81.
50- تفسیر نمونه ، ج  14، ص 503.
51- عدة من الأساتذة الجامعیین، مغنی الأدیب عن کتب الأعاریب المنتخب من مغنی
اللبیب لأبن هشام الأنصاری، بیروت، مؤسسة التاریخ العربی، 1425 ق، ص 136-137.
52- اکرم صابر مقدم، قرآن و دانش ابر و باد، مجله بشارت، شماره 42، ص 27.
53- المفردات فی غریب القرآن، ص 116.
54- تفسیر نمونه، ج 14، ص 505، قاموس قرآن ج  1، ص 178.
55- تفسیر نمونه، ج 14، ص 505، قاموس قرآن ج  1، ص 178.
56- رضا نادری، ماهیت رعد و برق و کلیات تکنیکی حفاظت، انتشارات الکترونیکی آی آر
پی دی اف، نسخه نوامبر 2010، صص 1-3.
57- http://www.hupaa.com/page.php?id=3776
58 - قاموس قرآن، ج 3، ص 332.
59 - بقره (2)، آیه 19.
60 - فرقان (25)، آیه 61.
61 - نجم (53)، آیه 26.
62 - بقره (2)، آیه 22.
63- http://fa.wikipedia.org/wiki/ماه
64- http://fa.wikipedia.org/wiki/مریخ
65- فصلت (41)، آیه 11.
66- http://fa.wikipedia.org/wiki/جو_زمین
67 - نازعات (79)، آیه 27 و 28.
68 - «مسافت آزاد میانگین» مسافتی است که هر مولکول قبل از برخورد با مولکول دیگر
می تواند بپیماید. مقدار آن برای مولکول های هوای معمولی 7-10 × 2 متر است. ر.ک:
هالیدی، دیوید و رزنیک، رابرت، فیزیک، ج 2، ص 233.
69 - http://en.wikipedia.org/wiki/Atmosphere_of_Earth
70 - انعام (6)، آیه 125.
71- High Altitude Pulmonary Oedema (HAPO) or High Altitude Pulmonary Edema
(HAPE).
72 - به عنوان نمونه به این سه لغت نامه، می توانید رجوع کنید: 1- البعلبکی، روحی،
المورد، قاموس عربی – إنکلیزی، الطبعة الخامسة، بیروت، دارالعلم للملایین، 1993، 2-
قاموس المحدث (قاموس عربی - إنکلیزی)، 3- قاموس عربی – فرنسی - إنجلیزی، ذیل کلمات
«صَدر»، «حَرَج» و «ضَیِّق» و همین طور ترجمه انگلیسی قرآن از Muhammad Sarwar،
چاپ 1981، آیه 006:125 (125 سوره انعام).
73 - Evangelista Torricelli (1608- 1647)، ریاضیدان و فیزیک دان ایتالیایی.
74 - الطارق (86)، آیه 11.
75- http://www.hupaa.com/Data/P00227.php
76- http://en.wikipedia.org/wiki/Skywave
77 - طور (52)، آیه 5.
78 - الأنبیاء (21)، آیه 32.
79- Keneth. M. Evenson, J. S. Wells, F. R. Petersen, B. L. Danielson, and G. W.
Day
, National Bureau of Standards, Boulder, Colorado.
80 - هالیدی و رزنیک، فیزیک، ج 4، ص 2-8 با تلخیص.
81- منصور حسب النبی، الکون و الاعجاز العلمی فی القرآن، قاهره، دارالفکر العربی،
1996، چاپ سوم، ص 115.
82- این که ماهیت امر الهی هنگام عروج از زمین چیست در اینجا مورد توجه ما نیست.
83- برای آگاهی از جزئیات انجام محاسبات مربوط به L ر.ک: حسب النبی، الکون و
الاعجاز العلمی فی القرآن، ص 389 به بعد و همو، اعجاز القرآن فی آفاق الزمان و
المکان، ص 75 به بعد.
84 - ر.ک: مقاله سید حسین امیدیانی، علی مولائی، اعجاز فیزیکی قرآن، قرآن و علم،
شماره 9، صص 33-54.
85 - ر.ک: محمدعلی رضایی اصفهانی، منطق تفسیر قرآن (2)، روش ها و گرایش های تفسیری
قرآن، قم، انتشارات جامعة المصطفی العالمیة، 1387، چاپ سوم، ص 233.
86 - المفردات فی غریب القرآن، ص 736.
87 - تفسیر نمونه ، ج 14، ص 492.
88 - محمد بن مکرم، لسان العرب، ج 2، ص 354.
89 - محمد بن حسن طوسی، التبیان فی تفسیر القرآن، بیروت، دار الأمیرة، 1431، ج 7، ص
361 و فضل بن الحسن طبرسی، مجمع البیان فی تفسیر القرآن، تهران، انتشارات ناصر
خسرو، 1372، چاپ سوم ، ج 7، ص 230.
90 - جان ریتس و فردریک میلفورد و رابرت کریستی، مبانی نظریه الکترومغناطیس، ترجمه
جلال صمیمی، ابوالقاسم جمشیدی، مسیب جمشیدی پور، ناصر علیزاده قمصری، تهران، مرکز
نشر دانشگاهی، 1376، چاپ پنجم، ص 484.
91 - گرانت فولز، درآمدی بر نور شناخت نوین، ترجمه احمد کیاست پور، جمشید احبسیان،
اصفهان، انتشارات دانشگاه اصفهان، 1378، چاپ سوم، ص 342.
92- http://en.wikipedia.org/wiki/File:Water_absorption_spectrum.png
93- http://tbsecosystemsold.wikispaces.com/Epipelagic+Zone.htm
94- http://en.wikipedia.org/wiki/Free-diving &
http://www.aidainternational.org/competitive/worlds-records
95- ملک (67)، آیه 15.
96- خلیل بن احمد فراهیدی، العین، قم، انتشارات هجرت، 1410 قمری، چاپ دوم، ج 8، ص
176.
97- بقره (2)، آیه 71.
98- لازم به ذکر است که نیروی گریز از مرکز یک نیروی واقعی نیست و ناشی از لَخت فرض
کردن ناظری است که واقعاً لَخت نیست و چهارچوب مختصات او در اثر نیروی وارد شده به
آن شتاب دار است.
99- تفسیر نمونه ، ج 24، ص 338.
100- طه (20) آیه 53 و زخرف (43) آیه 10.
101- نبأ (78) آیه 6.
102- العین، ج 4، ص 31؛ لسان العرب، ج 3 ص 410؛ المفردات فی غریب القرآن، ص 780.
103- مریم (19)،آیه 29.
104- اعراف(7)، آیه 54
105- رعد (13)،آیه 3.
106- المفردات فی غریب القرآن، ص 218.
107- لسان العرب، ج 2، ص 129.
108- منصور حسب النبی، الکون و الاعجاز العلمی فی القرآن، قاهره، دارالفکر العربی،
1996، چاپ سوم، ص 408.
109- همو، إعجاز القرآن فی آفاق الزمان و المکان، قاهره، دارالفکر العربی، 1996، ص
63.
110- لقمان (31)، آیه 29.
111- المفردات فی غریب القرآن، ص 194.
112- همان، ص 194.
113- صاحب اسماعیل ابن عباد، المحیط فی اللغة، بیروت،  عالم الکتب، 1414 ق- 1994 م،
ج 7، ص 175.
114- یس (36)، آیه 38.
115- المیزان فی تفسیر القرآن، ج 17، ص 89.
116- پژوهشی در اعجاز علمی قرآن، ص 168.
117- ابراهیم (14)، آیه 33.
118- المفردات فی غریب القرآن، ص 321.
119- أنبیاء (21)، آیه 33.
120- یس (36)، آیه 40
121- المفردات فی غریب القرآن، ص 393.
122- تفسیر نمونه ، ج 18، ص 387.
123- http://en.wikipedia.org/wiki/Sun
124- تفسیر نمونه ، ج 18، ص 382.
125- http://en.wikipedia.org/wiki/Sun
126- همان.
127- cosmic microwave background radiation (CMB)
128- همان.
129- این نیروی شناوری رو به بالا برای اجسام غوطهور در سیالات، به اصل ارشمیدس
معروف است که در شناوری و حرکت کشتی ها هم اهمیت دارد.
130- الرحمن (55)، 7.
131- إعجاز القرآن فی آفاق الزمان و المکان، ص 68.
132 - نوح (71)، آیه 16.
133 - یونس (10)، آیه 5.
134 - تفسیر نمونه، ج 25، ص 77 و همان ج 8، ص 226.
135 - پژوهشی در اعجاز علمی قرآن، ج 1، ص 49.
136 - انبیاء (21)، آیه 30.
137 - تفسیر نمونه، ج 13، ص 395.
138 - همان، ج 13، ص 395.
139 - ر.ک: محمدعلی رضایی اصفهانی، منطق تفسیر قرآن (1) مبانی و قواعد تفسیر قرآن،
قم، انتشارات جامعة المصطفی العالمیة، 1387، ص 300 – 304.
140 - ذاریات (51)، آیه 47.
141 - رعد (13)، آیه 2.
142 - لقمان (31)، آیه 10.
143 - المفردات فی غریب القرآن، ص 585.
144 - تفسیر نمونه ، ج 10، ص 110.
145 - ر.ک: سید هاشم بحرانی، البرهان فی تفسیر القرآن، تهران، انتشارات بنیاد بعثت،
1416، ج 3، ص 224.
146 - Nicolaus Copernicus، (1473 – 1543) ستاره شناس لهستانی.
147 - دیوید هالیدی، و رابرت رزنیک، فیزیک، ج 1، ص 387.
148 - Johannes Kepler، (1571- 1630 م) ستاره شناس آلمانی.
149 - ویلیام جی. کافمن، نسبیت و کیهان شناسی، ترجمه تقی عدالتی و بهزاد قهرمان،
تهران، نشر گستره، 1366، ص 13.
150 - Isaac Newton (1643-1727)، فیزیک دان و ریاضی دان انگلیسی.
151 - ر.ک: دیوید هالیدی و رابرت رزنیک، فیزیک، ج 1، صص 388 – 391.
152 - ریچارد وایدنر و رابرت سلز، مبانی فیزیک نوین، ترجمه علی اکبر بابایی و مهدی
صفا، تهران، مرکز نشر دانشگاهی، 1379، چاپ چهارم، ص 595.
153 - نسبیت و کیهان شناسی، ص 78.
154 - Albert Einstein، (1879-1955)، فیزیکدان آمریکایی آلمانی الاصل.
155 - ر.ک: همان، ص 45-54.
156 - الأنبیاء (21)،آیه 33.
157 - یس (36)، آیه 40.
158 - فاطر، 41.
159 - حج، 65.
160 - سید محمد تقی مدرسی، تفسیر هدایت،  مشهد، بنیاد پژوهش هی اسلامی آستان قدس
رضوى ، 1377، ج 14، ص 331.
161 - حجر (15)، آیه 14 و 15.
162 - الرحمن (55)، آیه 33.
163 - تفسیر نمونه، ج 23، ص 148.
164 - همان، ج23، ص 149.
165- مبانی فیزیک نوین، ص 4.
166- Max Planck، (1858-1947 م)، فیزیک دان آلمانی.
167- معارج (70)، آیه 4.
168- سجده (32)، آیه 5.
169- حجر (15)، آیه های14 و 15.
170- سبأ (34)، آیه 2 و حدید (57)، آیه 4.
171- أبوالحسین أحمد ابن فارس، معجم مقاییس اللغة، قم، دفتر تبلیغات اسلامی، 1404،
ج 5، ص 302 تا 304؛ لسان العرب، ج 2، ص 321 و لوئیس معلوف، منجد الطلاب،   بیروت،
دار المشرق، 2003، چاپ پنجاهم، ص 467.
172- فتح (48)، آیه 17
173- معجم مقاییس اللغة، ج 5، ص 302 تا 304؛ لسان العرب، ج 2، ص 321؛ منجد الطلاب،
ص 467.
174- أسامة علی الخضر، القرآن و الکون من الانفجار العظیم الی الانسحاق العظیم،
بیروت، المکتبة العصریة، 2007، ص 370 و الکون و الاعجاز العلمی فی القرآن، ص 12 و
397 و إعجاز القرآن فی آفاق الزمان و المکان، ص 73.
175- نسبیت و کیهان شناسی، صص 45-50.
176- المفردات فی غریب القرآن، ص 384.
177- تفسیر نمونه، ج 22، ص 376.
178 - Schrödinger wave equation، برگرفته از نام اروین شرودینگر (1887- 1961)
فیزیک دان اتریشی.
179 - Max Born، (1882- 1970) فیزیک دان آلمانی
180 - استفان گاسیوروویچ، فیزیک کوانتومی، ترجمه محمدرضا مطلوب و جمیل آریایی،
تهران، انتشارات جهاد دانشگاهی واحد تربیت معلم، 1379، ص 52.
181 - Paul Dirac، (1902- 1984) فیزیک دان انگلیسی.
182 - ال. جی. تاسی، فیزیک ذرات بنیادی، ترجمه مهدی بارزی، حسین بقایی، تهران، مرکز
نشر دانشگاهی، 1367، ص 11.
183- همان، ص 12.
184- Carl David Anderson، (1905- 1991) فیزیک دان آمریکایی
185- همان، ص 12.
186- مبانی فیزیک نوین، ص 179.
187- Emilio Segre (1905- 1989) فیزیک دان آمریکایی ایتالیایی تبار.
188- فیزیک ذرات بنیادی، ص 13-14.
189- http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_particles
190- http://en.wikipedia.org/wiki/Antiquark
191- http://fa.wikipedia.org/wiki/ مدل_استاندارد_(ذرات_بنیادی)
192- http://en.wikipedia.org/wiki/Matter_creation
193 - وایدنر، ریچارد و سلز، رابرت، مبانی فیزیک نوین، ص 176.
194 - ر.ک: مقاله اعجاز فیزیکی قرآن، سید حسین امیدیانی، علی مولائی، قرآن و علم،
شماره 9، صص 33-54.