فصل هفتم: پرسش و پاسخ; نقد و جواب
سخن نخست
«یقین » و «شک » در هر موضوع و مساله اى، دو گونه است; گاه «منطقى » است و گاه «روانشناختى ».
شک و یقین منطقى، از وضوح یا عدم وضوح اشیاء و موضوعات و احکام آنها و از ظهور مبادى تصورى و تصدیقى نشات مى گیرد; اگر امرى روشن و آشکار باشد یا مبرهن و مبین، براى نفس انسان، یقین حاصل مى شود و اگر در موضوع یا حکم، مبهم باشد و یا در مبادى تصورى یا تصدیقى، اجمال داشته باشد، حالت شک در نفس انسان پدید مى آید.
اما شک و یقین روانشناختى، بیش از آنکه مربوط به اشیاء و مسائل خارجى باشد، مربوط به علل درونى و حالات نفسانى اشخاص است و لذا ممکن است انسان، به مساله اى واضح و روشن که مورد یقین دیگران است، شک داشته باشد و یا موضوعى مبهم را که مشکوک دیگران است، یقینى و قطعى بداند آنچه در علم اصول فقه، به عنوان «قطع قطاع » مطرح است، غالبا از سنخ قطع روانى است نه منطقى; چه اینکه آنچه که در علم فقه به عنوان «کثیرالشک » مطرح است، همان شک روانى است که به ویژگى نفسانى انسان شکاک برمى گردد.
بدیهى است که بحث و گفتگوى علمى و من جمله آنچه که در این فصل عرضه مى گردد، در حوزه یقین و شک منطقى تاثیر دارد و در زمینه شک و یقین روانشناختى، نمى تواند تاثیر چندانى داشته باشد; زیرا آن دو، تابع علل خاص خود مى باشند; چه در بودن و چه در نبودن.
این فصل که فصل پایانى کتاب مى باشد، درپى آن است تا با پاسخ دادن به پرسش ها ونقدها و شبهاتى که در زمینه ولایت فقیه و حکومتى دینى طرح گردیده یا ممکن است مطرح شود، تصویرى جامع و روشن از مساله را عرضه نماید و ناصوابى تصویرهاى افراطى و تفریطى را آشکار سازد; تصویرهایى که ولایت فقیه را به گونه اى ارائه مى کنند که مستلزم محجوریت مردم یا زائد بودن قانون اساسى است و نیز تصاویرى که ولایت فقیه را غیر قابل جمع با جمهوریت مى نمایند و آن را به وکالت فقیه ترجمه مى کنند و یا میان حکومت اسلامى و دیگر حکومت هاى شرقى و غربى، تفاوت چندانى قائل نیستند و....
بخش اول: حکومت دینى، حکومت اسلامى
[1] آیا «رهبرى سیاسى »، بخشى از وظایف «نبوت » است؟ اگر پاسخ مثبت است، چرا برخى از انبیاء الهى «حکومت » نداشته اند؟
پاسخ: از آنجا که برهان عقلى بر ضرورت «نبوت عامه » اقامه شد و محور آن برهان، گذشته از تهذیب ارواح و تزکیه نفوس و تنظیم روابط فرد با خود و با خدا و با جهان خارج از خویش، تاسیس نظام حکومتى جامعه بر پایه قانون الهى است، بنابراین، زمامدارى و رهبرى سیاسى جامعه، در نبوت ماخوذ است; چرا که با تعلیم و ارشاد تنها و بدون جهاد و دفاع و اقامه حدود و تنظیم روابط بین الملل و...، جامعه هرگز نمى تواند به حیات دینى خود ادامه دهد. غرض آنکه نبوت، براى تکمیل حیات برین انسانى است و اگر تنها یک فرد بر روى زمین زندگى کند نیازمند وحى است هر چند دستور حکومتى در آن وحى نباشد و اگر بیش از یک فرد در زمین زندگى کنند، حتما تنظیم روابط اجتماعى آنان محتاج قانون مدون و حکومت است.
البته اعمال زمامدارى ممکن است در شرایطى خاص براى پیامبرى مقدور نباشد; مانند رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم که در چند سال اول رسالت خود، از اعمال مقام حکومت معذور بودند. همچنین ممکن است در عصر پیامبرى بزرگ که مسؤولیت زمامدارى جامعه بر عهده اوست، برخى دیگر از انبیاء الهى، زیرمجموعه رسالت او باشند و فقط به سمت تبلیغ احکام دین منصوب گردند و حق تشکیل حکومت جدا و مستقل را نداشته باشند; مانند حضرت لوط(علیه السلام) که نبوت او زیرمجموعه نبوت ابراهیم خلیل(علیه السلام) بود «فامن له لوط » (1) و حکومت جدا نداشت و این، هیچ محذورى را به همراه ندارد; زیرا نبوت چنین اشخاصى، شعاعى از نبوت گسترده همان پیامبر بزرگ است که فرمانرواى کل منطقه رسالت خود مى باشد. بنابراین، هیچ نبوتى بدون حکومت نیست; خواه به نحو استقلال باشد و خواه به نحو وابسته; زیرا در مثال مزبور، جناب لوط(علیه السلام) با حکومت حضرت ابراهیم(علیه السلام) زندگى سیاسى و اجتماعى خود و دیگران را در محیط مخصوص خویش اداره مى نمود.
از اینرو، حضور انبیاء در صحنه سیاست و اجتماع و زمامدارى آنان، به صورت موجبه جزئیه در قرآن کریم آمده است: «وکاین من نبى قاتل معه ربیون کثیر» (2) و اگر درباره حضرت نوح و حضرت عیسى(علیهماالسلام) و برخى دیگر از انبیاء الهى به صراحت مطلبى در باب حکومت و سیاست در قرآن کریم نیامده باشد، این عدم تصریح، دلیل بر نبودن حکومت نیست، بلکه از قبیل «رسلا لم نقصصهم علیک » (3) است; یعنى همان گونه که برخى از انبیاء الهى در تاریخ بشر بوده اند و به تصریح خود قرآن نامى از آنان در قرآن نیامده است، همه ویژگى هاى هر یک از انبیاء نام برده شده در قرآن نیز ذکر نشده است.
تذکر: تلازم عقلى، راهگشاى مناسبى بر این مطلب مى باشد که یقینا هر پیامبرى، با برنامه حکومت دینى ارسال شده است; اگر چه ممکن است گاهى در اثر طغیان مستکبران، توده مردم از فیض حکومت یک پیغمبر مشخص محروم شده باشند.
[2] آیا مقوله سیاست و تشکیل حکومت، امرى «عقلایى » است که دین آن را امضا کرده و یا امرى «تاسیسى » و ره آورد خود دین است؟
پاسخ: اصل حکومت، امرى است عقلى که ضرورت آن را عقل به خوبى ادراک مى کند و عقلاء نیز به استناد ضرورت عقلى، آن را مى پذیرند و چیزى که برهان معتبر عقلى بر آن اقامه شود، حکم شرعى خواهد بود از سوى دیگر، و دلیل نقلى نیز آن را امضا نموده، شرایط و اوصاف لازم را به صورت تفصیلى بازگو مى کند و تعیین حاکم نیز بر اساس شواهد عقلى و نقلى، به عهده خداوند است.
[3] آیا «دین » به عنوان یک هدف مستقل به «سیاست » پرداخته است یا در حد ضرورتى که زمینه سعادت اخروى باشد؟
پاسخ: هدف مطلق و نهایى دین، نورانى شدن انسان ها و رسیدن آنان به شهود و لقاء الله و دارالقرار است و از این رو، قیام مردم به قسط و عدل: «لیقوم الناس بالقسط » (4) و حتى عبادات، همگى اهداف نسبى و متوسط دین هستند. مسائل عبادى و سیاسى، وسائلى براى رسیدن فرد و جامعه به آن هدف نهایى مى باشند و همگى صراط و راهند و راه، هیچ گاه نمى تواند هدف نهایى باشد; ولى در عین حال، سیاست، امرى ضرورى است و در همه شؤون زندگى انسان و در همه احکام و دستورهاى اسلام ملحوظ شده است; به گونه اى که قوانین دینى، جداى از سیاست نیست و سیاست صحیح نیز خارج از قوانین اسلامى نخواهد بود.
[4] آیا «اسلام » در حوزه اجتماع و سیاست، خطوط کلى را داده یا جزئیات را نیز فرموده است؟ خطوط اصلى اسلام درباره سیاست کدامند؟
پاسخ: اسلام، در عبادات و احکام که صبغه تعبدى آنها زیاد است و عقل متعارف از ادراک خصوصیات آنها عاجز است، هم کلیات را فرموده وهم جزئیات را; ولى در اقتصاد، سیاست، کشاورزى، دامدارى، امور نظامى و مانند آن، فقط خطوط کلى را بیان فرموده و اجتهاد در جزئیات رابه تعقل واگذار نموده است و البته خود عقل نیز یکى از دو منبع دین است.
در عهدنامه حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) به مالک اشتر(رض) بسیارى از خطوط کلى سیاست اسلامى آمده است (5) ; نظیر: اوصاف حاکم اسلامى، حقوق اقشار مختلف، وظایف حاکم و حکومت و مردم، تقدم رضایت عموم بر رضایت خواص، روابط سه گانه با مؤمنین به اسلام و موحدین اهل کتاب و انسان هاى لائیک و خارج از حوزه توحید، عزت و استقلال و حفظ ثغور، عدم استیلاء دشمنان و رابطه بطانه نداشتن با آنان، تقسیم مال به شخصى و ملى و حکومتى، و....
× × ×
[5] حکومت و سیاست، مربوط به امور قراردادى و جزئى است و در شان انبیاء و امامان(علیهم السلام) نیست.
پاسخ: مفاهیم و الفاظ دین، ارزش مفهومى و لفظى دارند و مقدمه اى هستند براى تحقق احکام و حکم آن در متن اجتماع; و حکومت اسلامى، فعالیتى است براى تحقق دین در جامعه و در جان انسان ها; پس چگونه مى شود که تبیین آن مفاهیم و الفاظ قراردادى، در شان پیامبران و امامان(علیهم السلام) هست، ولى حکومت و سیاست که براى تحقق احکام دین لازم و ضرورى است، خلاف شان آنان مى شود؟
[6] با توجه به آیات قرآن کریم مانند «یزکیهم ویعلمهم الکتاب والحکمة » (6) ، «لیقوم الناس بالقسط » (7) ، «لا اکراه فى الدین » (8) ، «ما انت علیهم بجبار» (9) ، «لست علیهم بمصیطر» (10) ، وظیفه پیامبران، تعلیم و تربیت انسان ها به وسیله «تشویق » است و چنین هدفى، با زور و حکومت حاصل نمى شود و بنابراین، کار تشکیل حکومت، با خود مردم است نه با پیامبران.
پاسخ: تشکیل حکومت، به معناى تحمیل کردن دین بر مردم نیست، بلکه براى تعلیم و تزکیه نمودن مردمى است که دین و حکومت دینى را حق دانسته و پذیرفته اند و بدون شک، تعلیم و تزکیه، با تشویق و ترغیب و با اختیار آگاهانه انسان ها صورت مى گیرد که حکومت دینى نیز چنین روشى دارد. البته در هر حکومتى چه دینى و چه غیردینى، براى طاغیان و متخلفان از قانون و مخلان به نظم عمومى جامعه، قوانین جزائى و تنبیهى وجود دارد که امرى عقلایى است و مؤید تعلیم و تزکیه عمومى است نه منافى با آن.
ضمنا این نکته را باید توجه داشت که آیاتى مانند «لا اکراه فى الدین »، «لست علیهم بمصیطر»، «لست علیهم بجبار»، «انک لا تهدى من احببت » (11) مربوط به «تکوین » است نه «تشریع »; زیرا در محدوده تشریع، هم جریان امر به معروف و نهى از منکر مطرح است و هم جریان حدود و تعزیرات. از سوى دیگر، ممکن است شهروندى، اصول اعتقادى اسلام را نپذیرد و در پناه حکومت اسلامى از حقوق خاص خود برخوردار باشد و احساس امنیت کند.
[7] اگر تشکیل حکومت و اجراى دین وظیفه انبیاء الهى باشد، حس مسؤولیت مردم از بین مى رود.
پاسخ: در صورتى که انبیاء الهى به تنهایى بتوانند چنین وظیفه اى را انجام دهند و مردم نقش اساسى در این امر نداشته باشند، چنین سخنى درست است; ولى اگر حکومت دینى، حکومت امام و امت است و اولین شرط تحقق آن، حضور مردم و نقش آفرینى آنان است، رهبرى و حاکمیت انبیاء(علیهم السلام) در راس نظام دینى، نه تنها حس مسؤولیت مردم را تضعیف نمى کند، بلکه سبب تقویت آن نیز مى گردد. آیاتى از قرآن کریم مانند «فاستقم کما امرت ومن تاب معک » (12) و «محمد رسول الله والذین معه اشداء على الکفار رحماء بینهم » (13) ، به خوبى نشانگر نقش مردم در کنار رهبر و وظیفه آنان در اجراى دین الهى است و حضور مسؤولانه و پرنشاط مردم در نظام جمهورى اسلامى ایران به رهبرى حضرت امام خمینى(رض)، بهترین شاهد بر تحقق احساس مسؤولیت مردم مى باشد.
[8] مقام «امامت معنوى »، همیشه پاک بوده است; بر خلاف حکومت و رهبرى سیاسى که گاهى پاک و گاهى ناپاک بوده است و این نشانگر انفکاک دین و سیاست از یکدیگر مى باشد و اگر پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) حکومت کرده اند، نه به دلیل آن بوده که وظیفه تشکیل حکومت داشته اند، بلکه چون مردم آنان را بهترین انسان ها براى حکومت مى دانستند; لذا آنان را براى حکومت خود انتخاب کردند و خداوند نیز از این انتخاب و بیعت مردم راضى گشت: «لقد رضى الله عن المؤمنین اذ یبایعونک تحت الشجرة » (14) . بنابراین، مسؤولیت اجراى احکام دین، بر عهده خود مردم و عقل عملى آنان است.
پاسخ: سیاست و حکومت انبیاء(علیهم السلام)، همیشه پاک بوده و هرگز به دو قسم پاک و ناپاک تقسیم نشده است; چون آن ذوات مقدس، اگر چه بشر بودند: «قل انما انا بشر مثلکم » (15) ، ولى به دلیل مؤید بودن آنان به وحى الهى: «یوحى الى » (16) ، سیاست آنان همیشه حق بوده است; اما این سیاست، هرگاه غصب شود، ناپاک گردیده است دوگونه بودن(پاک و ناپاک) سیاست و حکومت را نمى توان دلیل بر انفکاک دین از سیاست دانست; زیرا هر چه که به عالم ملک آمده، اگر با عصمت همراه نباشد، ممکن است صاف باشد و ممکن است مشوب شود; مانند «عبادات » که در حال معراج، هرگز ریابردار نیست، ولى نماز و زکات و... در دنیا ممکن است دوگونه باشد و حکومت نیز چنین است. بنابراین نباید توقع داشت که عالم ملک مانند عالم ملکوت منزه از هر عیب و نقص باشد. همچنین ممکن است شخص یا گروهى، جزء کارگزاران یک حکومت دینى به رهبرى پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم یا امام(علیه السلام) باشند و از تبهکارى پرهیز نکنند و این، آسیبى به طهارت اصل حکومت مستند به معصوم(علیه السلام) نمى رساند.
اما اینکه گفته شد حکومت و زمامدارى رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) ناشى از بیعت و انتخاب مردم بوده، ناصوابى آن با سیر در آیات قرآن کریم و بررسى سیره آن بزرگان روشن مى گردد. رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم، رسالت خود را با دعوت به توحید و نبوت و معاد آغاز کرد و از مردم اطاعت خواست و سپس به مدینه رفت و به دستور خداوند، حکومت تشکیل داد و جهادهاى دفاعى و ابتدایى داشت و به یهودیان و مسیحیان و به امپراطورى روم و ایران نامه نوشت که: «اسلم تسلم » (17) و همه را به اطاعت از دین خدا خواند و کثریت حجاز، پس از فتح مکه اسلام را پذیرفتند نه پیش از آن; و لذا این موارد، ربطى به بیعت و انتخاب مردم ندارد.
در آیه کریمه «اطیعوا الله واطیعوا الرسول واولى الامر منکم » (18) ، اگر مقصود از «اطیعو الرسول » همان اطاعت از سخن رسالت که از سوى خدا آمده است باشد، دیگر لازم نبود که کلمه «اطیعوا» تکرار شود; زیرا اطاعت از رسول، همان اطاعت از خداست و نیز نمى توان گفت که منظور از «اطیعو الرسول » سنت و حدیث قدسى است; چرا که اطاعت از خدا، اعم از قرآن و سنت و حدیث قدسى است و شامل همه آنها مى شود. آیه «النبى اولى بالمؤمنین من انفسهم » (19) نیز ولایت تعیینى آن حضرت را بر جان مؤمنین بیان مى کند که شامل نوامیس و به طریق اولى، شامل مال آنان نیز مى شود و فرمایش آن حضرت در غدیر خم: «یا ایها الناس من ولیکم واولى بکم من انفسکم؟... من کنت مولاه فعلى مولاه » (20) ، خود شاهد «ولایت حکومتى » است که از سوى دین تعیین شده است.
نکته اساسى درباره اسلام آن است که قلمرو اسلام، تمام شؤون بشرى را دربر مى گیرد و اگر چه بر اساس اصالت روح و عظمت آخرت نسبت به دنیا، سهم مهمى از ره آورد وحى الهى به تعلیم کتاب و حکمت و تزکیه معنوى براى سلامت انسان در قیامت اختصاص دارد، لیکن حکومت، سیاست، معیشت، قضا و داورى و دیگر مسائل انسان دنیایى هرگز از سوى خداوند اهمال نشده و آن را از منطقه دین خارج ندانسته و به منابع غیردینى واگذار ننموده است. آیات جهاد، دفاع، قضا، تنظیم اقتصاد، تحکیم سیاست داخلى و بین المللى، و احکام سیاسى راجع به رابطه مسلمین با اهل کتاب و یا کافران غیرکتابى، و همچنین نصوص روایى متنوع و متعدد، سند گویاى واصب و جامع بودن دین است.
از این رهگذر، روشن مى گردد که آنچه به طور اصالت در سنت و سیرت اولیاء معصوم الهى(علیهم السلام) متجلى شده این است که قیام و جهاد ایشان، نه به عنوان یک انسان آزاده و فرزانه دادگر و خردمند دادخواه، و نه بر اساس تشخیص شخصى خود، بلکه به عنوان یک دستور دینى که در متن قرآن و سنت معصومین(علیهم السلام) تجلى یافت و در ارکان اصیل اسلام ناب محمدى صلى الله علیه و آله و سلم جا گرفت و در سیرت اولیاى الهى و پیروان آنان به عنوان یک مسلمان راستین که تمام برنامه هاى حیات و ممات خود را از دین خدا مى گیرد صورت پذیرفته است. چه فرق بسیار عمیقى است میان تفکر سکولاریزم و جداانگارى دین از سیاست و توجیه نارواى سنت اولیاى الهى(علیهم السلام) به کار خردمندانه شخصى آنان، و تعمق و نگاه ژرف جامع نگر دین اسلام نسبت به همه شؤون دنیا و آخرت و استنباط وظیفه دینى از سنت اولیاى مجاهد و اصفیاى نستوه; چنانکه از آیات قرآن کریم مانند «ولقد ارسلنا موسى بایاتنا ان اخرج قومک من الظلمات الى النور وذکرهم بایام الله ان فى ذلک لایات لکل صبار شکور» (21) چنین استفاده مى شود که مبارزه مستمر موساى کلیم(علیه السلام) و همراهان وى با آل فرعون طاغى، به استناد وحى خداوند بود نه به صرف تشخیص خردمندانه خود موساى کلیم(علیه السلام).
غرض آنکه; دستور قرآن کریم درباره مقاتله با سردمداران استکبار که به هیچ پیمان و سوگند و تعهد و قطعنامه و مانند آن اعتنا نداشته و ندارند: «فقاتلوا ائمة الکفر انهم لاایمان لهم » (22) و فرمان قرآن کریم به قتال سران ستم و پرچمداران شرک و طغیان: «قاتلوهم حتى لا تکون فتنة ویکون الدین کله لله » (23) و نظائر آن، نه خارج از منطقه دین است که خود مسلمانان فرزانه چنین کرده باشند بدون آنکه جزء وظیفه دینى آنان باشد و نه جزء کارهاى امضائى شرع است که مسبوق به بناء عقلاء باشد و آنگاه دلیل نقلى، آن را امضاء کرده باشد; بلکه محورهاى اصلى بذل نفس و نفیس در راه خدا، از تاسیسات وحى و از ابتکارات دین الهى است.
[9] امام حسین(علیه السلام) در وصیت نامه خود نفرمودند من براى تشکیل حکومت قیام کردم، بلکه فرمودند: «من براى امر به معروف و نهى از منکر قیام کردم » و امام رضا(علیه السلام) نیز از پذیرفتن حکومت ولایتعهدى خوددارى مى کرد و امامان دیگر(علیهم السلام) نیز بر حکومت هاى منحرف وقت، قیام نکردندو حکومت تشکیل ندادند. این موارد، نشانه جدایى دین از حکومت است.
پاسخ: اولا خود رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امیرالمؤمنین(علیه السلام) حکومت تشکیل دادند و امام حسن(علیه السلام) نیز حکومت تشکیل داد و جنگ کرد تا اینکه صلح را بر او تحمیل کردند. ثانیا سیدالشهداء(علیه السلام) در همان وصیت نامه پس از آنکه فرمود براى امر به معروف و نهى از منکر قیام کرده است، فرمود: «اسیر بسیرة جدى وابى » (24) ; یعنى سیره و روش من، همان سیره و روش جد و پدرم است; پیغمبر در مدینه حکومت تشکیل داد، على بن ابى طالب(علیه السلام) در کوفه و مدینه حکومت تشکیل داد، من نیز حکومت تشکیل مى دهم به همان گونه که آنها انجام دادند. آن حضرت در سخنرانى رسمى اش نیز شرایط امام و رهبر را ذکر کرد که امام باید حاکم به قسط و عدل باشد (25) . بیعت گرفتن جناب مسلم بن عقیل از مردم کوفه براى آن حضرت نیز به جهت تشکیل حکومت بود.
امام رضا(علیه السلام) نیز چون مى دانست که جریان ولایتعهدى یک نیرنگ است، آن را به طور رسمى نمى پذیرفت و اینکه ائمه(علیهم السلام)، یا مسموم شدند یا شهید، و در زندان و تحت نظر بودند، براى این بود که بر ضد حکومت منحرف وقت قیام مى کردند وگرنه کسى که فقط حاکمان را نصیحت کند، زاهدگوشه نشین و عالم مساله گو باشد، کسى کارى به او ندارد. مرحوم مجلسى(ره) در کتاب بحارالانوار روایتى را از امام صادق(علیه السلام) نقل کرده که آن حضرت در مسافرتى، به سدیر فرمودند اگر من به اندازه این بزغاله ها همراه و همفکر و یاور داشتم، قیام مى کردم. سدیر مى گوید پس از نماز، گوسفندان را شماردم و آنها هفده راس بودند (26) .
[10 ] دین، امر ثابتى است و حکومت، مربوط به امور جزئى و متغیر است و لذا این دو جمع ناشدنى اند.
پاسخ: دین، براى تامین سعادت فردى و جمعى انسان است و از سوى دیگر انسان، حقیقتى است که هم با دنیا پیوند دارد و هم با آخرت. چنین موجودى باید هم در دنیا از آسیب محفوظ بماند و هم پس از مرگ و ورود به آخرت از گزند خطر در امان باشد و بلکه باید علاوه بر محفوظ ماندن از شر، از خیر جاوید با درجاتى که دارد بهره مند گردد. از سوى سوم، انسان فطرتى دارد که میان همه افراد بشر مشترک و ثابت است: «فاقم وجهک للدین حنیفا فطرت الله التى فطر الناس علیها لا تبدیل لخلق الله » (27) و در کنار این فطرت ثابت، طبیعتى دارد که متغیر است و متنوع و غیریکسان مى باشد: «انى خالق بشرا من طین » (28) طبیعتش به اقلیم هاى زمینى و تاریخ زمانى برمى گردد، ولى فطرتش که به روح برمى گردد و امرى فراطبیعى و مجرد مى باشد، ثابت و غیرمتغیر است.
دین، این اضلاع چهارگانه را به خوبى در نظر دارد; یعنى مسائل مربوط به دنیا، مسائل مربوط به آخرت، احکام و حکم مربوط به فطرت، و احکام و حکم مربوط به طبیعت را توجه داشته، براى مجموعه اینها، وحى به صورت کتاب آسمانى متبلور شده است و همین وحى الهى، جوامع بشرى را به عترت طاهرین(علیهم السلام) دعوت کرده که مجموعه دین، به صورت قرآن و عترت تجلى کرده است.
عقل نیز به نوبه خود منبع و راهگشاست. آن بخش از مبادى که مستقلات عقلى است یا لوازم حجت هاى ماثور است، دلیل نقلى دین نیز آن را امضاء کرده و آن بخش از مبادى که به عنوان مقدمات واجب نقلى، راهنمایى و ارشاد دارد، مورد پذیرش دلیل نقلى است.
بنابراین، دین به همه شؤون انسان توجه نموده و چیزى را مغفول نکرده است و بخش هاى متغیر انسان از نظر صاحب دین دور نمانده و کار حاکم اسلامى، چه معصوم و چه غیرمعصوم، آن است که با توجه به ابعاد چهارگانه اى که گفته شد و در دین لحاظ شده، احکام ثابت و متغیر را بیان و اجرا کند و در مسائل اعتقادى، سه وظیفه «تبیین »، «تعلیل »، و «دفاع علمى » را انجام دهد; یعنى اولا عقاید دینى را به خوبى تشریح کند که چیست، ثانیا براى درستى آنها دلیل و برهان بیاورد، و ثالثا اشکالات وارد بر آنها را دفع کند.
البته، امور جزئى و متغیر انسان ها در هر زمان و هر مکان، به طور طبیعى در مشورت با کارشناسان و متخصصان هر فن، مورد ارزیابى حاکم دینى قرار مى گیرند و چون هر یک از آنها زیرمجموعه یک کبراى کلى هستند، حکم آن موضوعات و مصادیق روشن مى گردد.
نمونه اى از ثبات حکم و تغیر مصداق را مى توان در جریان مناظره علمى محمدبن على الجواد(علیهمالسلام) با یحیى بن اکثم مشاهده کرد که یک مصداق معین خارجى، در ظرف زمانى یک روزونیم، ده بار متغیر شد و ده حکم متنوع را پذیرفت و آن، عبارت بود از فرض خاصى که امام جواد(علیه السلام) آن را ارائه نمود; زنى که در بامداد، بر مردى حرام بود و هنگام برآمدن آفتاب، براى او حلال شد و هنگام نصف النهار و نیم روز، بر او حرام شد و در وقت ظهر(نماز ظهر)، براى او حلال گشت و سپس در عصر، بر او حرام گردید و هنگام مغرب، براى او حلال شد و هنگام برآمدن آفتاب روز بعد، بر او حرام شد و در نیم روز همان روز، براى او حلال گردید (29) .
این احکام متنوع که همگى به نحو «قضیه حقیقیه » از لوح محفوظ الهى نشات گرفته و از هر دگرگونى مصون است، هیچ یک در اثر تبدل مصداق و تحول آن، متاثر و متغیر نشد.
بنابراین، وحى ثابت خدا که دوام و کلیت دارد، امور متغیر را در تحت شمول خود دارد، بدون آنکه آسیبى از سوى امور جزئى و متغیر به ثبات و دوام و کلیت آن وارد شود; چه اینکه ثبات و دوام و کلیت آن احکام جامع، مستلزم جمود، تحجر، رکود، ارتجاع، انحصار، تنگنا و مانند آن نخواهد شد.
[11 ] لازمه حکومت داشتن دین، دنیایى کردن دین است که با زلالى و قداست دین نمى سازد.
پاسخ: پاسخ این اشکال هم به طور ضمنى در پاسخ به اشکال قبل بازگو شد که دین هرگز تک بعدى و یک ضلعى و ناقص نیست. دین، وقتى کامل است که براى تعلیم و تزکیه انسان باشد و انسان نیز حقیقتى سائر و سالک است که از نشئه «تراب » به سوى نشئه «لقاء رب الارباب » مى رود: «یا ایها الانسان انک کادح الى ربک کدحا فملاقیه » (30) و دین باید این انسان کادح و سائر را در همه نشئآت تغذیه کند و ذات اقدس اله که دنیا و آخرت از آن اوست: «فلله الاخرة والاولى » (31) ، دینى فرستاده است که هم دنیاى انسان را تامین مى کند و هم آخرت او را. خداى سبحان، دعا و درخواست مردانى که حسنه دنیا و حسنه آخرت را با یکدیگر مى خواهند تایید مى فرماید: «ومنهم من یقول ربنا اتنا فى الدنیا حسنة وفى الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» (32) ; چرا که دنیا، مزرعه آخرت است: «الدنیا مزرعة الاخرة » (33) و بدون «حسنه دنیا» نمى توان به «حسنه آخرت » رسید.
بنابراین، دین الهى، به دنیا توجه دارد ولى این توجه داشتن به دنیا غیر از دنیایى شدن دین است. دنیائى محض بودن نکوهیده است; چنانکه در آیه «فمن الناس من یقول ربنا اتنا فى الدنیا وما له فى الاخرة من خلاق » (34) ، به مذمت آن اشاره شد.
[12 ] اگر دین بخواهد قانونى اجرایى و حکومتى وضع کند، خود آن قانون نیز قانونى اجرایى مى خواهد و تسلسل پیش مى آید.
پاسخ: قانونى که اجرایى است، شامل خودش نیز مى شود و لذا تسلسل پیش نمى آید. براى اجراء، چیزى جز قیام به قسط و صلاح عمومى و عزم ملى لازم نیست و لذا اساسا محذور تسلسل مطرح نیست.
[13] عقل بشر، براى قانونگذارى کافى است و نیازى به تقنین الهى نیست.
پاسخ: بهترین دلیل نبوت عامه این است که خود عقل فتوا مى دهد که من انسان، من در قلمرو زندگى مادى و معنوى خود با همه موجودات ارتباط دارم و در عین حال، نسبت به بسیارى از امور جاهل هستم و معلومات من، قابل قیاس با مجهولاتم نیست و لذا براى رسیدن به هدف، نیازمند راهنما و راه بلد مى باشم. عقل انسان، نیازمندى خود به راهنما را به روشنى درمى یابد; همان گونه که «4 2×2» را به خوبى مى فهمد و در این دریافت خود، ذره اى احتمال اشتباه نمى دهد. عقل مى گوید من از آینده، هیچ خبر ندارم، نمى دانم قبر چیست، برزخ چیست، قیامت چیست; من مسافرم; اما کجا مى روم؟ چگونه مى روم؟ با چه سرمایه اى مى روم؟ نمى دانم! به همین دلیل، آمدن راهنما از سوى خداوند براى من، امرى ضرورى است: «النبى موجود بالضرورة لا بنحو الامکان ».
عقل، بسیارى از خطوط کلى جهان بینى را درک مى کند; درباره توحید، درباره معاد، درباره وحى و رسالت و معجزه; اینکه پیامبر باید معجزه داشته باشد واینکه معجزه چه ویژگى هایى دارد و اینکه چه کسى پیامبر است و چه کسى پیامبرنما; صدها حکم اصلى و جامع را عقل دارد و مى داند، ولى صدها حکم فرعى و جزئى را هم مى فهمد که نمى فهمد و مى داند که نمى داند; لذا نیازمند وحى و نقل است. وحى مى آید و آنچه را که عقل مى فهمد، شکوفا مى سازد، باز و روشن مى کند و از سوى دیگر، آنچه را که عقل نمى فهمد، براى او روشن مى سازد. انسان و جامعه اى که از وحى الهى استفاده مى کند، عصاره اى از تعقل و تعبد مى شود; تعبدش با تعقل آمیخته است و دچار تحجر یا عقل گرایى افراطى نمى شود.
[14 ] احکام اسلامى، قضایاى حقیقیه اند و براى همه زمان ها پاسخگو مى باشند و از اینرو، مردم مسلمان از نظر قانون الهى رها نشده اند تا نیازمند قانونى از سوى حکومت اسلامى باشند و از این جهت، تشکیل حکومت اسلامى ضرورت ندارد.
پاسخ: دین اسلام بر اساس «الیوم اکملت لکم دینکم واتممت علیکم نعمتى ورضیت لکم الاسلام دینا» (35) و بر اساس آنکه دین و شریعت دیگرى نخواهد آمد، کامل ترین و جامع ترین وحى الهى است و همه آنچه را که انسان ها تا روز قیامت لازم دارند، براى آنان به ارمغان آورده است احکام اسلامى، به صورت «قضایاى حقیقیه »اند، اما با گذشت زمان و تغییر شرایط، تحولاتى پدید مى آید و تبدلاتى در موضوعات رخ مى دهد، موضوعات سابق، رخت برمى بندند و موضوعات جدیدى رخ مى نمایند که در گذشته بى سابقه بوده اند و در اینجا، ضرورت دارد که حکم موضوعات جدید، پس از کارشناسى هاى لازم روشن گردد.
علاوه بر روشن شدن احکام موضوعات جدید، حکومت اسلامى، این احکام جدید را همراه با دیگر احکام اسلامى در ابعاد مختلف، در جامعه اجرا مى کند و نظم و قسط و عدل و تزکیه و تعلیم را بر اساس رهنمودهاى اسلام تحقق مى بخشد و از کیان اسلام در برابر دشمنان خارجى و داخلى حمایت مى کند و.... بنابراین، کار حکومت اسلامى معاذالله تشریع و جعل قانون در برابر قانون الهى نیست و هر آنچه از مقررات و قوانین جزئى کشور که براى تحقق نظم و اهداف مقدس حکومت تعیین مى گردد، غیرمنافى و بلکه هماهنگ با قوانین کلى شرع مقدس است.
تذکر: ممکن است برخى از احکام اسلام، ناظر به موجود مشخص خارجى باشد; نظیر قبله، مطاف قرار دادن کعبه، موقف قرار دادن عرفات و مشعر، و مبیت قرار دادن منى و مانند آن. البته، توجه نمازگزار به سوى کعبه و طواف دور آن و همچنین وقوف حاجیان، به نحو قضیه حقیقیه است ولیکن، تعیین اماکن مشخص براى عبادت هاى معهود، از سنخ قضیه حقیقیه نیست.
[15 ] در اسلام، «ولایت » به معناى «حکومت و زمامدارى » نداریم.
پاسخ: یکى از معانى واژه «ولایت »، سرپرستى و اداره جامعه است. علاوه بر قرآن کریم که در ضمن بحث هاى گذشته، آیاتى از آن ارائه گردید (36) ، در روایاتى که از امامان معصوم(علیهم السلام) به ما رسیده، واژه ولایت، در همین معنا بسیار به کار رفته است که براى نمونه، چند روایت ارائه مى گردد:
1- امیرالمؤمنین(علیه السلام) پس از بیعت مردم با ایشان، وقتى که با اعتراض طلحه و زبیر و توقع نابجاى آنان روبرو شد فرمود: «والله ما کانت لى فى الخلافة رغبة ولا فى الولایة اربة » (37) ; یعنى قسم به خداوند که من نه در خلافت رغبتى داشتم و نه در ولایت حاجتى. بررسى مضمون تمام خطبه و تامل تام در همین جمله مذکور، نشان مى دهد که مقصود آن حضرت از خلافت، مقام منیع خلیفة اللهى که مورد رغبت همگان، اعم از فرشته و غیرفرشته مى باشد نیست و مقصود ایشان از ولایت نیز ولایت تکوینى نیست، بلکه سرپرستى جامعه اسلامى و والى مسلمین بودن مى باشد.
2- آن حضرت، در هماورد صفین چنین فرمود: «اما بعد فقد جعل الله سبحانه لى علیکم حقا بولایة امرکم ولکم على من الحق مثل الذى لى علیکم » (38) و در قسمت هاى دیگر آن خطبه مى فرماید: «واعظم ما افترض الله سبحانه وتعالى من تلک الحقوق، حق الوالى على الرعیة لا تصلح الرعیه الا بصلح الولاة ولا تصلح الولاة الا باستقامة الرعیه » (39) . معلوم است که مقصود از عنوان ولایت در خطبه مزبور، سرپرستى و والى مسلمین بودن است; زیرا ولایت در این بیانات، جزء حقوق قرار گرفته و در مقابل آن، حق مردم نیز بازگو شده است; در حالى که ولایت تکوینى، اگر چه «حقیقت » است، لیکن «حق » مصطلح حکمت عملى و اعتبارى نیست و از حقوق به این معنى نمى باشد.
3- حضرت على بن ابى طالب(علیه السلام) پس از انصراف از جنگ صفین، اوضاع جاهلیت و اوصاف اهل بیت رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و نعوت اقوام دیگر را چنین ترسیم مى نماید: «لا یقاس بآل محمدصلى الله علیه و آله و سلم من هذه الامة احد ولا یسوى بهم... ولهم خصائص حق الولایة وفیهم الوصیة والوراثة، الان اذ رجع الحق الى اهله ونقل الى منتقله » (40) . روشن است که منظور از ولایت اهل بیت(علیهم السلام) در این بیان نورانى، همان والى امور مسلمین بودن است; زیرا قرینه حال از یک سو، و ظهور سیاق و صدر و ساقه خطبه از سوى دیگر، و تعبیر به «حق الولایه » از سوى سوم، شاهد صدق مدعاست. همان گونه که گفته شد، ولایت تکوینى، جزء حقوق مصطلح نیست; چه اینکه مقام منیع تکوین، نه توصیه پذیر است و نه توریث پذیر و لذا عناوین «حق »، «وصیت »، و «وراثت » که در این کلام شریف آمده، ناظر به مسائل حکمت عملى و سرپرستى و تدبیر امور مسلمین است.
4- حضرت على(علیه السلام) درباره ائمه دین(علیهم السلام) و صلاحیت آنان براى ولایت داشتن و بى صلاحیتى غیر آن بزرگان چنین مى فرماید: «ان الائمه من قریش، غرسوا فى هذا البطن من هاشم لا تصلح على سواهم ولا تصلح الولاة من غیرهم » (41) . تردیدى نیست که عنوان ولایت در این گونه از موارد، همان رهبرى ملکى و زمامدارى سیاسى است; زیرا رهبرى ملکوتى و ولایت تکوینى آن بزرگان، نه مورد ادعاى بیگانگان بود و نه در اختیار آنان قرار داشت تا حضرت بخواهند آن را نفى نمایند.
5- حضرت على(علیه السلام) در نهج البلاغه، در نامه اش به والى خود در بحرین، عمروبن ابى سلمه مخزومى چنین مرقوم فرمود: «اما بعد فانى قد ولیت نعمان بن عجلان الزرقى على البحرین... فلقد احسنت الولایة وادیت الامانة...» (42) به او فرمود: من نعمان بن عجلان زرقى را بر بحرین ولى و سرپرست قرار دادم... و تو مادامى که والى بحرین بودى، حق ولایت و اداره آن سرزمین را خوب ادا کردى.
6- در عهدنامه مالک اشتر، حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) مکررا واژه ولایت را در معناى سرپرستى به کار برده است:
ا- «فانک فوقهم ووالى الامر علیک فوقک والله فوق من ولاک » (43) ; تو که به آنجا گسیل شدى و والى مردم هستى، باید مواظب آنان باشى و کسى که والى توست و تو را به این سمت منصوب کرده است، ناظر بر کارهاى توست و خداوند، ناظر بر کارهاى همه ماست.
ب- «فان فى الناس عیوبا الوالى احق من سترها فلا تکشفن عما غاب عنک منها» (44) ; مردم اگر نقطه ضعف هایى دارند، شایسته ترین فردى که باید آن ضعف ها را بپوشاند و علنى نسازد، والى آنان است.
7- آن حضرت، سیاست و ولایت امویان را به صراحت باطل اعلام مى دارد و آنان را براى ولایت بر امت اسلامى، صالح نمى داند و در نامه خود به معاویه چنین مى نگارد: «متى کنتم یا معاویة ساسة الرعیه وولاة امر الامة؟» (45) «وما انت والفاضل والمفضول والسائس والمسوس!» (46) ; اى معاویه! چه وقت شما سیاستگذاران رعیت و والیان امر امت گشتید؟... و تو کجا و بحث برتر و غیربرتر در حکومت و سیاست کجا؟
8- مشابه تعبیرهاى نهج البلاغه درباره «ولایت حکومتى »، تعبیرهاى منقول در کتاب «غرر و درر» آمدى است که در آن کتاب از حضرت على(علیه السلام) چنین آمده است: «لنا على الناس حق الطاعة والولایة ولهم من الله سبحانه حسن الجزاء» (47) ، «على الامام ان یعلم اهل ولایته حدود الاسلام والایمان » (48) ، «الجنود عز الدین وحصون الولایة » (49) ، «من نام عن نصرة ولیه انتبه بوطاة عدوه » (50) .
بنابر آنچه گذشت و موارد بسیار دیگرى که در قرآن کریم و روایات آمده است و ذکر همه آن موارد در اینجا مقدور نیست، روشن مى گردد که ادعاى اینکه در اسلام ولایت به معناى حکومت و سرپرستى وجود ندارد، سخنى ناصواب و به دور از تامل است.
بخش دوم: ضرورت ولایت فقیه و جایگاه علمى آن
[16] اگر «ولایت فقیه » مساله اى کلامى است، آیا از اصول دین و اصول مذهب است و اعتقاد و ایمان به آن لازم مى باشد؟
پاسخ: گرچه مسائل مربوط به اصول دین و اصول مذهب، جزء علم کلام است، لیکن هر مطلب کلامى، الزاما از اصول دین یا اصول مذهب نیست والا لازمه اش، وجوب تحصیل تمام مباحث و مسائل علم کلام بر مردم است. ولایت فقیه، جانشین امام معصوم(علیه السلام) است که امامت آن امام معصوم(علیه السلام) جزء اصول مذهب است نه اصول دین، و متفکران اسلامى اگر ولایت فقیه را به عنوان یک مساله کلامى مطرح کرده اند، بر اساس نیابت فقیه از امام معصوم(علیه السلام) است نه اینکه خود ولایت فقیه، در حد توحید و نبوت و معاد، جزء اصول دین یا در حد امامت، جزء اصول مذهب باشد.
بسیارى از مسائل که در کلام مطرح است مانند اینکه آیا خداوند فلان کار را کرده است یا نه؟ آیا خدا در قیامت فلان کار را مى کند یا نه؟ اینها از جزئیات مبدا و معاد است و جزئیات مبدا و معاد، نه جزء اصول دین است که علم برهانى و اعتقاد به آن لازم باشد و نه جزء اصول مذهب است; مثلا انسان باید معتقد باشد که قیامت و بهشت و جهنم هست، اما اینکه بهشت چندتاست و درجات آن چگونه است و درکات جهنم به چه وضعیتى است، جزء اصولى نیست که تحصیل برهان بر آن و اعتقاد به آن لازم است.
اگر مساله اى ضرورى دین باشد و انکار آن به انکار رسالت و دین بیانجامد و انسان هم به استلزام انکار رسالت توجه داشته باشد و با علم و عمد آن مطلب ضرورى دین را انکار کند، از دین خارج مى شود. در اصول مذهب هم همین گونه است; یعنى انکار عمدى ضرورى مذهب، که انسان بداند چیزى ضرورى مذهب است و انکارش به انکار و نفى یکى از اصول مذهب مى انجامد و با علم و عمد آن را انکار کند، از مذهب خارج مى شود ولى از دین خارج نمى شود. اما یک مساله عمیق نظرى و پیچیده چنین نیست و بر فرض هم که ضرورى باشد، باید به تلازم انکار آن با انکار رسالت، توجه داشته باشد.
بنابراین، ولایت فقیه نه مانند نبوت است و نه مانند امامت. البته اگر ولایت فقیه به وسیله برهان براى کسى ثابت شود و پس از ثبوت برهانى و قطعیت استناد آن به شارع مقدس، آن را انکار کند، حکم انکار ضرورى را دارد و انکار ضرورى دین، غیر از انکار توحید یا نبوت است; بلکه باید مستلزم انکار یکى از آنها باشد و چنانکه گذشت، انکار آگاهانه یک مطلب ضرورى دین، مایه خروج از آن خواهد بود. بنابراین، صرف ثبوت ولایت فقیه و وجوب ایمان قلبى به آن و لزوم تعهد عملى برابر آن، موجب نمى شود که این حکم همتاى حکم توحید، نبوت، معاد، و مانند آن باشد.
[17] در صورتى که «ولایت فقیه » مساله اى کلامى باشد، آیا مى توان به وسیله ظواهر آیات و روایات ظنى السند و غیرقطعى آن را اثبات کرد؟
پاسخ: در بحث ولایت فقیه روشن شد (51) که اگر چه در علم کلام از اثبات یا نفى ولایت فقیه بحث مى شود، در علم فقه، از لوازم آن مساله کلامى سخن گفته مى شود. در علم کلام که موضوعش فعل خداست گفته مى شود که آیا خداوند براى عصر غیبت، برنامه اى دارد یا ندارد؟ آیا کسى را منصوب کرده است براى ولایت یا نه؟ اگر گفتیم خداوند براى عصر غیبت کسى را به عنوان «ولى » معین نکرده است، اثر فقهى اش این است که تولى فقیه بر دیگران واجب نیست و اگر گفتیم خداوند براى عصر غیبت ولى معین کرده است، لازمه این حکم عقلى، وجوب تولى و پذیرش ولایت آن ولى بر مردم است. هر مساله کلامى که تماس با فعل مکلف دارد، لازمه اش یک مساله فقهى است که این لازم را گاهى از راه تلازم اثبات مى کنند که خود عقل در اینجا فتوا مى دهد و گاهى با ادله ظنى دیگر.
ولایت فقیه از این جهت، مانند ولایت معصوم(علیه السلام) است. ولایت معصوم(علیه السلام) دو صبغه دارد; یک صبغه کلامى و یک صبغه فقهى. در صبغه کلامى آن گفته مى شود که خداوند انسان معصوم(علیه السلام) را براى خلافت و ولایت نصب کرده است و در صبغه فقهى آن گفته مى شود که چون امام معصوم(علیه السلام) از سوى خداوند براى ولایت نصب شده است، پس بر مسلمانان واجب است که خلافت و ولایت او را بپذیرند. به دلیل همین دو صبغه داشتن ولایت امامان معصوم(علیه السلام)، گاهى ولایت در ردیف نبوت و رسالت قرار مى گیرد و زمانى نیز در روایات دیده مى شود که در ردیف نماز و روزه که از فروعات فقهى اند آمده است: «بنى الاسلام على خمس الصلوة والزکاة والصوم والحج والولایة » (52) . علت مساله این است که ولایت از آن جهت که تولى مردم را به همراه دارد و یک صبغه فقهى دارد، در کنار صوم و صلوة و حج و زکات و مانند آن آمده است با آنکه اصل ولایت، مطلبى کلامى است.
اکنون مى رسیم به پاسخ سؤال طرح شده و آن این است که مساله ولایت فقیه چون مساله اى کلامى است، باید با برهان عقلى اثبات بشود و در این صورت، ادله نقلى نیز آن را تایید مى کند. اگر دلیل نقلى بر ولایت فقیه، مفید قطع باشد، به نوبه خود دلیل مستقلى است و اگر مفید قطع نباشد، با ادله نقلى ظنى به تنهایى نمى توان ولایت فقیه را اثبات کرد; ولى صبغه فقهى ولایت فقیه که مربوط به وظیفه مکلفین است که آیا پذیرش مردم واجب است یا نه، این جهت فقهى را با ادله ظنى مى توان اثبات کرد.
سؤال: اگر فرضا، ولایت فقیه در کلام اثبات نشود، آیا مى توان با ادله ظنى روایى یا ظواهر قرآن اثبات نمود که مردم وظیفه پذیرش دارند؟
جواب: بله، جنبه فقهى اش ثابت مى شود; چون در علم کلام، عدم نصب ولى هرگز ثابت نشد و نمى شود. البته اگر در کلام به صورت یقینى ثابت شود که فقیه جامع الشرایط منصوب از سوى خداوند نیست، مجالى براى حکم فقهى نخواهد بود; ولى جنبه کلامى اش در حد مظنه است. با ادله ظنى، حکم قطعى کلامى را نمى توان اثبات کرد، ولى در فقه، همان ادله ظنى حجت است; البته منظور از ادله ظنى، ادله ظنى معتبر است، نه ظن مطلق; زیرا مبناى «انسداد علم و علمى » ناصواب است.
سؤال: چگونه ممکن است که ما از نظر فقهى، مردم را موظف به پذیرش ولایت بکنیم در حالى که اصلش هنوز در کلام اثبات نشده است؟
جواب: براى اثبات وظیفه فقهى دو راه وجود دارد; یکى از راه ملازمه مساله فقهى با مساله کلامى و دیگر راه مستقل و مستقیمى است که روایات فقهى وظیفه مکلفین را روشن مى کنند; یعنى در یک مساله کلامى، ممکن است ادله قطعى عقلى به ذهن ما نیاید یا ادله نقلى یقینى مثل خبر واحد محفوف به قرینه قطعى یا خبر متواترى به دست ما نرسیده باشد و لذا ما در اثبات آن مساله کلامى مشکلى داشته باشیم، ولى با ادله نقلى ظنى مى توان مستقلا وظیفه فقهى را به دست آورد. همه احکام فقهى بالاخره یک گوشه اش به کلام برمى گردد; زیرا یک مجتهد متتبع، وقتى در فقه مى گوید فلان عمل از سوى خداوند بر مکلفین واجب است، ممکن است اثبات صدور آن وظیفه از سوى خداوند در بحث کلامى، مشکل باشد و دلیلش کافى نباشد، ولى در جهت فقهى اش، چون دلیل مساله، به نصاب حجیت که در اصول فقه براى فقیه مقرر کرده اند رسیده است، کافى است ولو آنکه نتوانیم بر مساله کلامى اش برهان اقامه کنیم. در مقام عمل، به ما فرموده اند که اگر روایت صحیح یا موثقى که سندا معتبر است و دلالتش هم تام است به دست شما رسید و شما را مکلف به عملى کرده است، آن فعل بر مکلف واجب است.
خلاصه آنکه: 1- در مساله کلامى، دلیل نقلى قطعى همانند عقلى یقینى حجت است. 2- عدم ثبوت قطعى ولایت فقیه در کلام، غیر از ثبوت قطعى عدم آن در کلام مى باشد. 3- حکم فقهى، متفرع بر نصاب حجیت در فقه است نه در کلام. 4- در حکم فقهى، میان نماز که ستون دین است با سائر احکام فرعى، فرقى نیست; زیرا معیار همه آنها حجت معتبر در فقه مى باشد نه در کلام. 5- مساله کلامى، یک جنبه اصلى دارد که رکن او است و یک جنبه فرعى دارد که اثر اوست، اما مساله فقهى، فقط اثر عملى دارد.
[18] اگر ولایت فقیه مساله اى کلامى است، چرا عالمان و فقیهان درباره آن اختلاف دارند؟
پاسخ: در دین، غیر از ضروریات اولیه و برخى از نظریات که با فاصله اندک، به ضروریات منتهى مى شوند، بسیارى از مسائل نظرى مورد اختلاف است. حتى در مبطلات و مصححات نماز، شرایط و موانع نماز، شرایط و موانع صحت صوم که امر روشنى در اسلام است، باز مى بینیم که در میان صاحب نظران اختلاف وجود دارد و چنین اختلافى بسیار طبیعى است. ولى اختلاف در آن موارد، چون عبادى محض هستند و اجتماعى و سیاسى نیستند تا مورد عمل روزانه عموم مردم باشند، خیلى ظهور و بروز ندارند; اما ولایت فقیه چون یک امر عینى خارجى است و باید در جامعه پیاده شود و از طرف دیگر، غیرمسلمان نیز در جامعه اسلامى وجود دارند، اختلاف نظر درباره آن، خودش را نشان مى دهد. از سوى دیگر، درباره مسائل فقهى فردى، بیگانگان به اختلاف نظر فقیهان دامن نمى زنند، ولى در زمینه حکومت که به منافع آنان مربوط مى شود، دخالت مى کنند و سعى در دامن زدن به اختلافات فقهى و ایجاد تبلیغات جنجالى دارند.
در هر صورت، تاریخ بشر و علوم بشرى نشان داده است که در مسائل پیچیده نظرى، همگان توافق نداشته و ندارند و سیر تکاملى دارد. لیکن در جریان ولایت فقیه اگر به روح حاکم بر متون فقهى از یک سو و تفکر ناب فقیهان اسلام از سوى دیگر نگاه شود و از این منظر مورد بررسى قرار گیرد، اختلاف بسیار کم خواهد شد.
[19] اگر ولایت فقیه کلامى است، چرا در فقه مطرح شده و برخى از فقیهان آن را فقهى مى دانند؟
پاسخ: همان گونه که در گذشته اشاره شد (53) ، با آنکه ولایت امامان معصوم(علیه السلام) مربوط به کلام است، گاهى در کنار فروع فقهى آمده است و این به دلیل صبغه فقهى و لوازم فقهى ولایت است نه اینکه خود ولایت اصلا مساله کلامى نباشد و فقهى محض باشد. اگر فقیهى در فقه، ولایت فقیه را ثابت مى کند، براى آن است که هم تکلیف خویش و هم وظیفه مقلدان را معلوم نماید تا تکلیف تصدى او و تکلیف تولى جامعه روشن شود و این دو تکلیف، هر دو، به فقه برمى گردند. گاهى ممکن است در اثناء مبحث فقهى، به یک مطلب کلامى اشاره شود و تفصیل آن به علم کلام ارجاع گردد و آنچه در کلام از مسائل محسوب مى شود، در فقه از مبادى حساب شود و جزء اصول موضوعه آن باشد.
ضمنا در فصل ششم کتاب روشن شد (54) که ولایت فقیه نیز مانند بسیارى از مسائل اسلامى، داراى تطور و تکامل بوده است و در وهله نخست، در فقه به صورت یک مساله فقهى مطرح بوده و سپس فقیهى مانند صاحب جواهر(رض) در همان فقه، استدلال کلامى بر ولایت فقیه آورده است و در نهایت، اوج تکامل ولایت فقیه، توسط امام راحل(رض) صورت گرفت که ولایت فقیه را از فقه به جایگاه اصلى خود یعنى علم کلام منتقل ساختند.
[20] وجوب اطاعت از ولى فقیه و حدود اختیارات او، «تقلیدى » است یا «تحقیقى »؟
پاسخ: اصل وجوب اطاعت از ولى فقیه، مانند اصل وجوب تقلید از مرجع فقهى، تحقیقى است نه تقلیدى. همان گونه که عقل انسان چنین حکم مى نماید که در وقت بیمارى مى باید به طبیب مراجعه کرد و در جریان خانه سازى به مهندس رجوع نمود، درباره احکام دینى نیز حکم مى کند که باید به مرجع تقلید که خبره و کارشناس دین است مراجع شود; البته عقلاء متفاوتند، برخى که خیلى دقیق هستند، این برهان عقلى را با همه موادش به طور تفصیل توجه دارند، ولى برخى دیگر که از دقت کامل برخوردار نیستند، به صورت اجمالى و مداربسته این حکم عقل را مى فهمند و به آن عمل مى کنند. فقیه نیز در کتاب فقهى خود همان طور که جریان وجوب تقلید را طرح مى کند، جریان لزوم پذیرش ولایت فقیه را نیز طرح مى نماید.
غرض آنکه، اصل ولایت فقیه نیز همین گونه است; یعنى وجوب اطاعت از ولى فقیه، امرى تحقیقى است نه تقلیدى، ولى حدود اختیارات فقیه، امر دیگرى است که تحقیق آن مقدور همگان نیست. وقتى که انسان اصل دستور عقل را به خوبى توجه داشت که براى فهم احکام موضوعات جدید در هر زمانى، نیازمند فقیهى آگاه به زمان است، اگر تنبه پیدا کند که دیگران نیز مثل خود او به چنین کارشناسى نیازمند مى باشند و نیز اجراى تمام احکام اسلامى و حفظ جان و مال و نوامیس مسلمانان و تعلیم و تزکیه مردم خصوصا نسل جدید، نیازمند اسلام شناسى عادل و مدیر و مدبر است، قلمرو ولایت فقیه نیز روشن مى شود; همان گونه که اگر انسان در حکم عقل به «لزوم مراجعه به طبیب » تامل کند، مى بیند که همگان به پزشک نیاز دارند; از واکسیناسیون اطفال گرفته تا خانه سالمندان و کارشناسان و قوانین پزشکى و بهداشتى. پزشک باید در همه اقشار جامعه و در همه مکان ها و زمان ها حضور داشته باشد.
[21] اگر مساله ولایت فقیه کلامى است و وجوب اطاعت از ولى فقیه عقلى و تحقیقى است، آیا نظر مرجع تقلید در این زمینه لازم الاجراست یا اینکه فقط بر کسى اطاعت از ولى فقیه واجب است که خود با تحقیق،به وجوب آن رسیده باشد؟
پاسخ: دو حوزه کلام و فقه، هر یک حکم خاص خود را دارند و باید از یکدیگر جدا شوند; یعنى ممکن است یک صاحب نظر در علم کلام، با دلیل عقلى به این نتیجه نرسد که فقیه ولایت دارد، ولى در فقه، به استناد برخى از نصوص، ملزم به پذیرش ولایت فقیه باشد. آرى، اگر در علم فقه، مجتهدى ادله فقهى را در وجوب اطاعت از ولى فقیه کافى و تمام نمى داند، اطاعت از ولى فقیه بر او واجب نیست; اگر چه او نمى تواند کارى که موجب اختلال نظام جامعه است انجام دهد; ولى اگر مقلد است، باید از نظر مرجع تقلید خود تبعیت کند ولو آنکه در علم کلام نیز به صورت تحقیقى به این نتیجه نرسیده باشد که ولایت فقیه صحیح نیست.
غرض آنکه; اگر کسى در علم کلام به طور قطع به عدم ولایت فقیه پى برد، در فقه ملزم به اطاعت از ولایت فقیه نیست; ولى اگر در علم کلام نتوانست به نحو قطع به عدم ولایت فقیه پى برد، در این صورت، در فقه تابع دلیل ظنى و فقهى خود یا مرجع تقلید خود مى باشد.
[22] آیا دلیل عقلى محض بر اثبات ولایت فقیه، از «مستقلات عقلیه » است؟
پاسخ: دلیل عقلى محض بر ولایت فقیه، از «مستقلات عقلیه » است، اما نه آن مستقلات عقلیه مانند حسن عدل و قبح ظلم. توضیح مطلب آن است که ولایت فقیه گاهى این گونه اثبات مى شود که عقل بعد از دستیابى به حکم شرعى نقلى، لازمه آن حکم شرعى را مى یابد و به وسیله آن، ولایت فقیه را اثبات مى کند که این، همان دلیل تلفیقى از عقل و نقل است. در این مورد، حکم عقل، حکمى مستقل نیست. اما در دلیل عقلى محض بر ولایت فقیه که در فضاى برهان عقلى بر نبوت و امامت است و اثبات مى کند که در عصر غیبت، نائبان خاصى از سوى خداوند منصوب شده اند، در این مورد، چون عقل به صورت مستقل و بدون نیاز به احکام نقلى، حکم مى کند، مى شود از مستقلات عقلى; البته براى کسى که این حکم عقلى را تمام بداند.
مثلا گاهى ممکن است کسى اجتماع امر و نهى را از مستقلات عقلیه بداند; یعنى در فضاى شریعت که امرى هست و نهى اى هست، در این فضا، وقتى که عقل به صورت مستقل و بدون نیاز به دلیل نقلى حکم مى کند به اجتماع آن دو یا عدم اجتماع آنها، چنین حکمى، از مستقلات عقلیه است; یعنى از مستقلات عقلیه است در این فضاى مفروض; وگرنه استقلال محض با فرض نیازمندى آن به وجود امر و نهى نقلى، فرض صحیح ندارد.
[23] آیا دلیل نقلى بر ولایت فقیه، مؤید دلیل عقلى است یا خود دلیلى مستقل بر ولایت فقیه است؟
پاسخ: اگر ما در فضایى بحث کنیم که پیش از نقل، عقل حکم قطعى دارد، هر کس که این حکم عقلى را قبول داشته باشد و آن را تمام بداند، دلایل بعدى، مؤید آن حکم عقلى خواهند بود; یعنى هر کدام از دلیل نقلى محض یا دلیل تلفیقى عقلى و نقلى بر ولایت فقیه، نسبت به کسانى که دلیل عقلى محض را تمام مى دانند، مؤید است; زیرا آن دلایل بعدى، چه باشند و چه نباشند، دلیل عقلى تام است. ولى اگر ما بخواهیم از تقدم و تمامیت آن دلیل عقلى محض صرف نظر کنیم و هر یک از این دلایل نقلى محض یا نقلى تلفیقى را به صورت مستقل و بدون لحاظ دلیل دیگرى در نظر بگیریم، هر یک از این دلایل دلیل مستقل خواهند بود نه دلیل مؤید.
البته باید توجه داشت که حکم عقل، غیر از بناء عقلاست; زیرا حکم عقل، مربوط به علم است و قطعى است، ولى بناء عقلاء، مربوط به عمل است و به آداب و رسوم جوامع برمى گردد که نیاز به امضاء شارع دارد; هر چند به نحو عدم ردع باشد; یعنى در مواردى که بناء عقلائى وجود دارد، صرف بناء عقلا فى نفسه، داراى نصاب حجیت نیست تا بگوییم دلیل نقلى پس از آن، مؤیدش مى باشد، بلکه آن دلیل نقلى، ممضى(امضاکننده) آن بناء عقلاست نه مؤید آن; زیرا بدون آن دلیل نقلى، بناء عقلا حجیت ندارد.
غرض آنکه، اگر دلیل نقلى همان پیام دلیل عقلى را داشته باشد، مؤید است، ولى اگر با اطلاق یا عموم خود، پیام جدیدى نیز دارد که عقل در آن اطلاق یا عموم، نارساست یا دلیل نقلى متعرض یک مطلب جزئى شده که دلیل عقلى از آن قاصر است، دلیل نقلى در این بخش ها، نوآور است نه مؤید; البته مى توان پیام هاى دلیل نقلى را تحلیل نمود که بخشى از آن، مؤید دلیل عقلى باشد و بخش دیگر آن که ابتکارى است مؤسس باشد نه مؤید.
سؤال: درباره دلیل عقلى چنین مى گویند که روشن است و ابهامى ندارد; پس چگونه دلیل نقلى مى تواند ابهام زدائى از دلیل عقلى کند.
جواب: برد دلیل عقلى محدود است و تا یک فضاى خاصى را روشن مى کند و در بعضى موارد ساکت است خصوصا در جزئیات; یعنى اینکه آیا یک حکم خاص عقلى، براى حالت هاى دیگر نیز هست یا نه، براى فردهاى دیگر نیز هست یا نه، ممکن است همه اینها در حکم عقل مشخص نباشد; البته حکم عقلى یک قدرمتیقنى دارد و اضافه بر آن قدرمتیقن، مشکوک است و با استمداد از دلیل نقلى و یا احیانا دلیل عقلى دیگر معلوم مى شود.
[24] اگر ولایت فقیه، امرى مسلم و قطعى است، چرا در روایات به صراحت نیامده است؟
پاسخ: اولا امامان معصوم(علیهم السلام) آنچه که در اعصارشان بیشتر محل ابتلاء بود، زیادتر به آن مى پرداختند و در آن شرایط که خود ایشان مقتول و یا مسموم بودند، موردى براى بحث مبسوط پیرامون ولایت فقیه وجود نداشت. ثانیا دلیل نقلى معتبر بر ولایت فقیه به مقدار لازم وجود دارد; گرچه بحث فقهى گسترده و دامنه دار همانند سائر مسائل مورد ابتلاء روزانه درباره آن نشده یا به دست متاخران نرسید و ثالثا، در مورد قضاء فقیه تصریحاتى وارد شد و از قضاء فقیه، ولایت فقیه نیز روشن مى شود; چرا که لازمه قضاء در هر عصرى، تشکیل حکومت و ولایت است.
از فقهاى اسلام کسى نیست که درباره سمت قضاء فقیه جامع الشرایط اختلاف داشته باشد. نزاع متخاصمان در امروز، با نزاع هاى متخاصمان گذشته فرق دارد; از عمق دریاتا بالاى فضا،زمینه نزاع متخاصمان و داورى و قضاست، نزاع میان مردم کشورهاى متعدد و مجاور نیز به گونه اى است که در تحقق قضاء و اجراى آن، چاره اى جز کار قوى کارشناسى و وجود متخصصان زبده و دانشگاه هاى علمى و حقوقى، و مجریان و کارگزاران و بودجه و زندان و... نیست که، به خواست خدا در آینده توضیح بیشترى در این باره داده مى شود (55) .
بنابراین، وجود تصریحاتى در زمینه سمت قضاء فقیه، براى اثبات سمت ولایت فقیه کافى است و نیاز به تصریح مجدد ندارد; البته لازم است عنایت شود که: اصل ضرورت حکومت، مورد ادراک عقل و پذیرش عملى عقلاست و چون برهان عقلى بر ضرورت آن قائم است، شرعى نیز خواهد بود; زیرا عقل برهانى، یکى از منابع معتبر شرع به شمار مى آید و نیازى به دلیل جداگانه نقلى نمى باشد و چون بناء عقلا بر آن است و شارع مقدس نیز آن را ردع نکرد بلکه با برخى از شواهد نقلى آن را امضا فرمود، پس شرعى خواهد بود.
[25] آیا غیر فقیه مى تواند حاکم اسلامى باشد و مسائل دینى و فقهى را از فقهاء و مراجع عصر بگیرد؟
پاسخ: مسؤول هر مؤسسه فرهنگى، اقتصادى، سیاسى، نظامى و... باید سه ویژگى داشته باشد; یکى آنکه کارشناس و متخصص باشد در همان رشته اى که مؤسسه براى آن هدف تشکیل شده است; تا بتواند آن را بخوبى اداره کند. دیگر آنکه باید امین باشد و سوم اینکه توانایى مدیریت عملى را داشته باشد و این، امرى روشن و واضح است که در همه جاى جهان بدان عمل مى کنند. حاکم هر کشورى، باید علاوه بر شایستگى در صفات عملى، کسى باشد که به قانون اداره آن کشور آگاهى دقیق و کامل داشته باشد و به آن متعهد بوده، توان اجراى آن را داشته باشد. به طور طبیعى، حاکم کشور اسلامى نیز باید کارشناس اسلامى و آگاه به معارف و احکام دین باشد تا بتواند کشور را براساس رهنمودهاى اسلام اداره کند. چنین شخصى، همان فقیه جامع الشرایط است که در مباحث گذشته کتاب، با دلیل هاى سه گانه عقلى محض، دلیل تلفیقى از عقل و نقل، و اجمالى از دلیل نقلى، ولایت او اثبات شد (56) .
اکنون سؤال این است که آیا مى شود شخص غیر فقیه و غیر آشنا با مسائل دینى، حکومت اسلامى را به دست گیرد و احکام فقهى و مسائل اسلامى را از فقیه اعلم زمان فرابگیرد؟
این مساله دو فرض دارد; یکى آنکه شخص حاکم، الزاما مسائل دینى را از فقیه جامع شرائط فرابگیرد که در این صورت، ولایت و حکومت ازآن فقیه جامع شرائط است و شخص مزبور فقط مجرى احکام است و چنین چیزى حتى در قانون اساسى نیز آمده است که رهبر مى تواند بخشى از اختیارات خود را به شخصى واگذار کند (57) . در این فرض، شخص حاکم، منصوب از طرف فقیه جامع الشرایط است نه آنکه خود به طور مستقل حکومت نماید. اما فرض دیگر آن است که شخص حاکم، ملزم به دریافت نظر فقیه و اجراى آن نباشد، بلکه هر زمان که صلاح دانست و هر موردى که میل داشت، چنین کارى را انجام بدهد. در این فرض، هیچ تضمینى وجود ندارد که حکومت به صورت اسلامى اداره شود و چه بسا که با گذشت زمان، شخص حاکم که قدرت و قواى مسلح و ارتش را در دست دارد، حکومت را به حکومتى غیردینى تبدیل کند.
در اینجا باید به این نکته توجه داشت که حکومت فقیه جامع الشرایط، واجد همه مزایاى حکومت غیرفقیه، از کارشناسى و تخصص و غیر آن است که به خواست خدا، در پاسخ به برخى از اشکالات، به تفصیل خواهد آمد (58) .
[26] اگر در عصرى، فقیه جامع الشرایط وجود نداشته باشد، تکلیف حکومت اسلامى چیست؟
پاسخ: تشکیل حکومت اسلامى واجب است و فقیه و اسلام شناس داشتن که شرط تشکیل حکومت اسلامى مى باشد، «شرط تحصیلى » است نه «شرط حصولى »; یعنى مانند وضوء براى نماز است که باید آن را تحصیل کرد نه مانند استطاعت براى حج که حصولى است و تحصیلش واجب نیست و هر زمان خودبه خود حاصل شد، حج واجب مى شود. تحصیل فقاهت، بر همه کسانى که صلاحیت تحصیل دارند، واجب کفایى است و اگر شخص معین یا گروهى اندک مى توانند پرچمدار فقاهت باشند و کس دیگرى وجود ندارد، بر آنان واجب عینى است نه کفایى و سر وجوب عینى آن بر بیش از یک نفر آن است که نیاز جامعه اسلامى به یک فقیه تامین نمى گردد. اگر در شرایطى خاص، این واجب صورت نگرفت و فقاهت که شرط اصلى حکومت اسلامى است تحصیل نشد، نوبت به عدول مؤمنین مى رسد. عدول مؤمنین، از هر جایى که دینشان را مى گیرند، نحوه اداره کشور را نیز از همانجا مى گیرند و حکومت را از باب حسبه تشکیل مى دهند. البته اگر عدول مؤمنینى یافت شوند که از لحاظ فقاهت و اجتهاد، در حد متجزى باشند; یعنى در برخى از ابواب فقه توان استنباط احکام فرعى از مبادى و منابع اصلى را داشته باشند، مقدم هستند و اگر آنان نبودند، همان عدول مؤمنین مساله دان، جریان حکومت اسلامى را بر عهده مى گیرند.
[27] آیا نظام ولایت فقیه توانسته است مانند حکومت رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و حضرت امیر(علیه السلام) عمل کند؟
پاسخ: گرچه انبیاء عظام و اولیاى کرام و امامان معصوم(علیهم السلام) که رهبرى حکومت هاى دینى را بر عهده داشتند، با هیچ فرد دیگرى قابل قیاس نیستند، لیکن مردم هر عصرى را مى توان با مردم عصر دیگر و نیز نظام حکومتى هر امت را مى شود با نظام حکومتى امت دیگر سنجید. مثلا وجود مبارک پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم هشتاد جنگ را براى حکومت در مدت ده سال تحمل کرد، ولى تمام احکام دین در زمان آن حضرت اجرا نشد. یک سوم مردم مدینه در آن زمان در برابر پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم منافقانه عمل مى کردند; چون در جنگ احد، هزارنفر ظاهرا براى جهاد از مدینه حرکت کردند و بیش از سیصدنفر آنان منافق بودند و در بین راه برگشتند، تقریبا یک سوم مردم مدینه منافق بودند، ولى آن حضرت به صراحت اسامى آنان را اعلام نمى کرد (59) . هیچ شخصى غیر از پیغمبرصلى الله علیه و آله و سلم از اولین و آخرین انسان ها، به رتبه و درجه حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) نمى رسد و اگر حکومت ایشان را با حکومت جمهورى اسلامى بسنجیم، مى بینیم که مردم مسلمان در این حکومت اسلامى ما، موفق تر از مردم در حکومت آن حضرت عمل کرده است. البته همان گونه که اشاره شد، خود حضرت امیر(علیه السلام) را با هیچ کس نمى توان سنجید، ولى حکومت اسلامى معاصر را مى توان با حکومت صدراسلام سنجید و مقایسه کرد. اوضاع حکومت آن حضرت را با نامه ها و بخش نامه هائى که در جوامع و مجامع روائى مانند نهج البلاغه آمده است، مى توان فهمید که چه بوده است.
کارگزاران حضرت امیر(علیه السلام) سه گروه بودند; یک عده نظیر مالک اشتر(رض) که اینها بسیار کم هستند. مالک یک فقیه جامع الشرایط بود، فرمانده لشکر بود، مدیر و مدبر بود و مصر پهناور را خوب مى توانست اداره کند. على(علیه السلام) درباره او مى گوید: «مالک وما مالک، والله لو کان جبلا لکان فندا ولو کان حجرا لکان صلدا لایرتقیه الحافر ولایوفى علیه الطائر» (60) ; به خدا سوگند اگر مالک اشتر کوه بود، کوه یگانه و بى بدیل بود و اگر مالک سنگ بود، سرسخت و نستوه و مقاوم و مستحکم بود; هیچ مرکبى نمى توانست از قامت افراشته اش بالا رود و هیچ پرنده اى توان اوج گیرى در فضاى او را نداشت.
گروه دوم، افرادى هستند مثل کمیل(رض). کمیل، از عارفان عالیقدر اصحاب حضرت على(علیه السلام) بود. خیلى ها علاقه مند بودند که با وجود مبارک امیرالمؤمنین(علیه السلام) مصاحبتى داشته باشند، ولى دیدار خصوصى و وقت اختصاصى نصیب آنان نمى شد، ولى آن حضرت، دست کمیل را گرفت و از مسجد جامع کوفه بیرون برد; خودش به او وقت خصوصى داد و آن حدیث بلند «یا کمیل بن زیاد ان هذه القلوب اوعیة فخیرها اوعاها» (61) و ده ها مطلب دیگر را به او آموخت; آن دعاى خضر(علیه السلام) را که به دعاى کمیل معروف شده، به او آموخت.
در نهج البلاغه دارد که آن حضرت، کمیل را به منطقه اى به نام «هیت » که انبار مهمات و مصالح جنگى و وسائل دفاعى دیگر داشت فرستاد و مسؤولیت آن منطقه را به او سپرد، ولى غارتگران اموى حمله نمودند و همه چیز را غارت کردند. نامه اعتراض آمیز و گلایه امیرالمؤمنین(علیه السلام) به کمیل رسید که خلاصه اش این است: سهل انگارى انسان نسبت به تعهدات اجتماعى و همت گماشتن بر انجام چیزى که بر عهده او نیست، عجز نقد و ناتوانى روش مى باشد: «اما بعد فان تضییع المرء ما ولى وتکلفه ما کفی لعجز حاضر ورای متبر وان تعاطیک الغارة على اهل قرقیسیا...» (62) .
گروه سوم کارگزاران آن حضرت، برخى افراد بدسابقه و بدعمل بودند و آن حضرت نامه هاى گلایه آمیز و تهدیدآمیزى به آنان نوشته که برخى از آنها در نهج البلاغه آمده است. یکى از آن نامه ها، براى زیادبن ابیه است که معاون استاندارى بصره بود. این استاندارى در آن زمان، شامل خود بصره و فلات اطرافش تا اهواز با همه منطقه اطراف آن و تا کرمان و حواشى اش مى شد. از بصره تا کرمان، در حقیقت یک کشور است که در آن وقت، مسؤول و استاندارش ابن عباس بود و معاون رسمى او نیز زیادبن ابیه، یکى از بدنام ترین افراد آن عصر بود. آن حضرت به او نامه مى نویسد و او را تهدید مى کند که اگر به من گزارش داده شود که تو بیت المال خیانت کرده اى، اگر چنین کرده باشى، من بر تو سخت خواهم گرفت: «وانی اقسم بالله قسما صادقا، لئن بلغنی انک خنت من فی ء المسلمین شیئا صغیرا او کبیرا لاشدن علیک شدة تدعک قلیل الوفر ثقیل الظهر ضئیل الامر والسلام » (63) .
سر موعظت ناپذیرى کارگزاران حکومت علوى، همانا دنیازدگى آنان بود که راس هر گناه مى باشد. البته مردمى که نیرنگ امویان از یک سو، و سوءرفتار عده اى از کارمندان گذشته از سوى دیگر، مانع اتعاظ و پندپذیرى آنان شده است، کمتر به نصایح خالصانه حضرت على(علیه السلام) گوش مى دادند و کشتار و تبعید و زندان کردن آنان نه تنها مشکل را حل نمى کرد، که سبب افزایش معضل مى شد; لذا خود آن حضرت فرمود: «ما زلت مظلوما» (64) ; از آن روزى که من سمت حکومت را به دست گرفتم، مرتبا بر من ظلم مى شود. ایشان اولین مظلوم است; آن وقتى که خانه نشین بود مظلوم بود و آن پنج سال حکومت نیز در مظلومیت با آنان کشور را اداره کرد.
اکنون وقتى که نظام جمهورى اسلامى و مردم مسلمان ایران را با مردم عصر حکومت علوى مقایسه مى کنیم، روشن مى شود که کدام یک از آن دو، بهتر و موفق تر بوده است. مردمى که اکنون در کشور اسلامى ایران هستند، در صدر اسلام به این وفور و کثرت نبودند. مردم ما همیشه در صحنه اسلام و انقلاب حاضرند; هر زمان که نظام اسلامى نیازمند حضور مردمى از لحاظ ایثار نفیس و نثار نفس باشد، خواه در صحنه تظاهرات یا انتخابات، خواه در جبهه دفاع مقدس یا سازندگى کشور، مردم به دعوت رهبران دینى پاسخ مثبت مى دهند و چیزى مانع از امتثال دستورهاى الهى نخواهد بود.
البته روشن است که فضیلت مردم، نشان دهنده برجستگى نظام و اصول پایدار آن خواهد بود; زیرا مردم فقط آنچه نظام اسلامى ارائه نموده است عمل کرده اند و تجربه نشان داد که حکومت اسلامى اگر مورد آزمایش قرار گیرد، سرافراز خواهد شد و کامیابى مردم، سند قطعى موفقیت نظام اسلامى است.
× × ×
[28] اگر بر اساس برهان عقلى، براى همه انسان ها در همه زمان ها، وجود رهبر الهى ضرورى باشد، باید همیشه شاهد رهبران و زمامداران الهى باشیم; در حالى که چنین نبوده است. مثلا پس از آمدن اسلام، جز در زمان پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و چند سالى از حاکمیت امیرالمؤمنین(علیه السلام) و امام حسن(علیه السلام)، کسانى که رهبرى الهى را عهده دار باشند نداشته ایم.
پاسخ: اشخاصى که علاوه بر دو شرط شناخت اسلام و عدالت، واجد سومین شرط یعنى توان اجراى قانون باشند، در غیر زمان حاکمیت آن بزرگواران نیز همواره وجود داشته اند و مقتضاى برهان، وجود داشتن چنین اشخاصى است نه تحقق حکومت اسلامى; زیرا تحقق حکومت، بستگى به شرایطى و من جمله پذیرش مردم دارد; چنانکه امیرالمؤمنین(علیه السلام) چه پیش از رجوع مردم و چه پس از آن، رهبر الهى بود و عدم پذیرش مردم در آن ربع قرنى که در مظلومیت به سرمى برد، آسیبى به شایستگى و صلاحیت رهبرى ایشان نمى زد; آنچه تغییر کرد، امت بود نه امام; یعنى مردم که قبلا «امت بالقوه » بودند، پس از مدتى به رشد رسیده، «امت بالفعل » گشتند، ولى حضرت امیر(علیه السلام) پیش از رجوع آنان نیز از سوى خداوند «امام بالفعل » بود که شرایط رهبرى را بالفعل داشت.
تذکر: 1- مهم، وجود شخصیت حقوقى رهبران الهى است که گاهى با شخصیت حقیقى آنان همراه است و زمانى با نائبان و اوصیاى خاص و گاهى نیز با نائبان و اوصیاى عام; پس هرگز خلا رهبرى نبوده و نیست.
2- مفهوم اضافى امامت و امت، متقابل اند; یعنى تا امت بالفعل وجود نداشته باشد، امام بالفعل نیز وجود نخواهد داشت و بالعکس; لیکن از لحاظ شرائط علمى و عملى، تفکیک ممکن است; یعنى ممکن است شخصى واجد همه شرائط علمى و عملى رهبرى باشد، ولى مردم در اثر جهل و غفلت یا تجاهل و تغافل، امامت او را نپذیرند و پس از آنکه به بلوغ سیاسى باریافتند و جهل و غفلت آنان به علم و درایت تبدیل شد و تعامى آنان به تعامل سیاسى و مشاهده شکوفائى رهبرى مبدل شد، امامت وى را پذیرا شوند. در اینجا، آنچه از قوه به فعلیت آمده، رشد سیاسى امت است نه امام; گرچه مفهوم اضافى امامت، قبلا بالقوه بود و اکنون بالفعل است.
[29] در قرآن کریم، وظیفه عالمان دینى، هدایت معنوى مردم معین شده است و اگر آنان وظیفه رهبرى سیاسى را نیز مى داشتند، باید در قرآن مطرح مى شد.
پاسخ: از مباحث گذشته روشن شد که رهبرى سیاسى، جزئى از وظایف پیامبران و امامان معصوم(علیهم السلام) است و این مطلب را آیات و روایات به خوبى روشن کرده است. قرآن کریم، عالمان دین را رونده راهى مى داند که انبیاء و اولیاء رفته اند و به همین دلیل، نیازى به تصریح همه مسائل دینى در قرآن وجود ندارد. خداوند به همه مسلمانان و به طریق اولى به عالمان دین مى فرماید که سیره و روش و رفتار رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم را اسوه و الگوى خود قرار دهند: «لقد کان لکم فى رسول الله اسوة حسنة » (65) و همگان را به تاسى از ابراهیم خلیل(علیه السلام) و پیامبران الهى در ظلم ستیزى و شرک زدایى دعوت مى کند: «قد کانت لکم اسوة حسنة فى ابراهیم والذین معه اذ قالوا لقومهم انا براء منکم » (66) .
بنابراین، بسیارى از امور را قرآن کریم به سنت و روایات محول کرده است و لازم نیست که خودش تصریح کند و ثانیا با دستور پیروى از پیامبران و با روشن ساختن سیره سیاسى اجتماعى آنان و عهده دارى وظیفه اجراى دین و تشکیل حکومت، قهرا وظیفه و رسالت عالمان دین نیز روشن مى شود و در اثبات ولایت فقیه نیز روشن شد که عقل، حکم مى کند که اجراى احکام دین، باید استمرار داشته باشد و مختص به زمان حضرت پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم و حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) نبوده و اگر چه «اولى الامر» در آیه کریمه «اطیعوا الله واطیعوا الرسول واولى الامر منکم » (67) ظاهر در معصومین(علیهم السلام) است و آنان، اولى الامر بالاصالة هستند، ولى در عصر غیبت معصوم(علیه السلام)، طبق رهنمود عقل و نیز به دستور خود معصومین(علیهم السلام)، نائبان ایشان اولى الامر هستند، اما «اولى الامر بالتبع » نه «اولى الامر» بالاصاله و همان گونه که در عصر حضور و ظهور معصوم، نائبان خاص، بسیارى از کارها را به عهده داشتند و مباشرت خود معصوم شرط نبود، در عصر غیبت نیز نائبان عام، اداره امور را به دست دارند.
البته همان گونه که در گذشته گفته شد (68) ، نائبان عام و منصوبان امامان معصوم(علیهم السلام) در مساله رهبرى و حکومت، عالمان و فقیهانى هستند که سه شرط فقاهت، عدالت، و تدبیر و مدیریت نظام اسلامى را داشته باشند وگرنه، برخى از عالمان و فقیهان، فقط براى مباحث علمى و تدریس و اقامه جماعت مناسب هستند. فقیه عادلى براى رهبرى منصوب است که اولا بینش سیاسى خوبى داشته باشد و ثانیا فن مدیریت را بداند; زیرا مدیریت، تنها علم نیست، بلکه فن و استعدادى خاص است که همگان آن را ندارند و به همین دلیل بود که حضرت پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم و حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) به ابوذر(رض) کارهاى مدیریتى نمى دادند; چون او توانایى این امر را نداشت (69) . فقیهانى که بینش سیاسى اجتماعى و توانایى مدیریت نداشته باشند، فقط براى قضاء و مرجعیت منصوبند نه براى رهبرى.
تذکر: بررسى نصوص فراوانى که وظیفه عالمان دینى را تعدیل اقتصاد، رفع ظلم از گرسنگان، جلوگیرى از شکمبارگى ظالمان، و... مى داند; مانند: «وما اخذ الله على العلماء ان لایقاروا على کظة ظالم ولاسغب مظلوم » (70) ، لزوم دخالت و بلکه تشکیل حکومت آنان را روشن مى کند.
[30] وارد شدن عالمان و فقیهان در امر سیاست و حکومت، سبب مى شود که نتوانند وظیفه هدایت علمى و معنوى مردم را انجام دهند.
پاسخ: فقیه جامع الشرایط، به تبع امامان معصوم(علیهم السلام) وظائفى را بر عهده دارد که بارز و شاخص آنها، وظیفه تبیین احکام، تعلیل احکام، حمایت از سلامت و صلابت و متانت احکام با پاسخ دادن به شبهات و نقدها، و اجراى احکام است و براى تحقق این اهداف، عده اى را براى تبیین احکام، عده اى را براى تعلیل، برخى را براى حمایت، و برخى دیگر را براى اجراى احکام دینى معین مى کند و لازم نیست که خود، به صورت مستقیم در همه امور وارد شود; ولى زعامت و مدیریت و تدبیر کل را شخصا بر عهده دارد. این چنین نیست که همه عالمان دین مشغول کارهاى اجرایى بشوند و کار هدایت علمى و معنوى امت اسلامى تعطیل بماند. وجود مبارک پیغمبرصلى الله علیه و آله و سلم آن گونه که ابن هشام در سیره اش نقل کرده، پس از فتح مکه، به دو نفر، دو سمت جداگانه داد; به یکى سمت فرهنگى داد و به دیگرى سمت سیاسى اجتماعى و به اصطلاح، یکى را وزیر آموزش و پروش کرد و دیگرى را وزیر کشور (71) .
بنابراین، هرگز همه فقیهان و عالمان وارد بخش هاى اجرایى نمى شوند; برخى وارد بخش قضایى مى شوند، برخى وارد بخش اجرایى، و بعضى در امور فرهنگى و علمى و تربیتى به انجام وظیفه مى پردازند و ضرورت هم ندارد که امور اجرایى را عالمان و فقیهان به نحو مباشرت بر عهده بگیرند، بلکه تصدى افراد متدین و امین و آشنا به کار کافى است; چه اینکه در زمان تصدى معصومین(علیهم السلام) نیز این گونه بوده است; یعنى نه کار تعلیم کتاب و حکمت و تزکیه نفوس تعطیل مى شد و نه مباشرت کارهاى اجرایى بر عهده خود آنان بود.
[31] برخى از روایات دلالت دارد بر اینکه هر حکومتى پیش از ظهور امام زمان(عج) تشکیل شود، محکوم به شکست است. با توجه به این روایات، حکومت دینى و نظام ولایت فقیه در عصر غیبت، ناموفق خواهد بود و مرضى معصومین(علیهم السلام) نیست.
پاسخ: از امام صادق(علیه السلام) نقل شده که فرمودند: «ما خرج ولایخرج منا اهل البیت الى قیام قائمنا احدا لیدفع ظلما او ینعش حقا الا اصطلمته البلیة وکان قیامه زیادة فی مکروهنا وشیعتنا» (72) ; یعنى خارج نشد و خارج نمى شود از ما اهل بیت پیش از قیام قائم ما کسى براى دفع ظلمى یا گرفتن حقى، مگر آنکه به مصیبت و بلیه دچار مى شود و قیام او سبب زیاد شدن مکروه و رنج ما و شیعیان ما مى گردد.
این فرمایش، در سند صحیفه سجادیه آمده است. متوکل بن هارون، راوى صحیفه سجادیه مى گوید: یحیى بن زیدبن على، نوه امام زین العابدین(علیه السلام) را ملاقات کردم در حالى که متوجه خراسان بود. به او سلام کردم و او از حال پسرعموهایش در مدینه پرسید و خصوصا از عمویش امام باقر(علیه السلام) سؤال مؤکد کرد. من او را از حال ایشان باخبر کردم و حزن آنان را بر پدرش زیدبن على(علیه السلام) به او گفتم. یحیى بن زید گفت: عمویم محمدبن على الباقر(علیهمالسلام)، نظرش این بود که پدرم زید، خروج نکند; آیا تو پسرعمویم، جعفربن محمد(علیهمالسلام) را ملاقات کردى؟ گفتم: بله. گفت: آیا شنیدى که درباره من چیزى بگوید؟ گفتم: بله. گفت: چه چیزى درباره من گفت؟ میل نداشتم بگویم ولى با اصرار یحیى گفتم: از ایشان شنیدم که درباره تو مى گفت تو نیز مانند پدرت مقتول و مصلوب مى شوى.
متوکل مى گوید: یحیى بن زید پس از شنیدن خبر کشته شدنش، صحیفه سجادیه را که به املاء امام زین العابدین(علیه السلام) و خط پدرش، زید بود، به من داد و گفت: تا زمان مردنم آن را محافظت کن و سپس به دو پسرعمویم، محمد و ابراهیم، دو پسر عبدالله بن حسن بن حسن بن على(علیهمالسلام) بده که آنان، دو قائمند پس از من در این امر(نگهدارى صحیفه).
متوکل مى گوید: پس از قتل یحیى بن زید، به نزد امام صادق(علیه السلام) رفتم و گفتگویم را با یحیى خدمت ایشان عرض کردم. ایشان گریه کردند و حزنشان نسبت به یحیى بن زید زیاد شد و فرمودند: خدا رحمت کند پسرعمویم را و ملحق کند او را به آباء و اجدادش... آنگاه فرمودند: «ما خرج ولایخرج...».
آنچه از این روایت و روایات مشابه آن استفاده مى شود این است که اگر کسى پیش از قیام قائم(عج) قیام کند و داعیه امامت داشته باشد و مردم را به خود دعوت کند، محکوم به شکست است. تنها کسى که به خود دعوت مى کند و داعیه امامت دارد و موفق مى شود، وجود مبارک حضرت بقیة الله(سلام الله علیه) است. علاوه بر این، اگر کسى قیام کند و امت را به خود دعوت نکند و داعیه امامت نداشته باشد، بلکه جامعه اسلامى را به امام زمان(عج) دعوت کند، ولى شرایط قیامش مهیا نباشد، آن نیز محکوم به شکست است.
اما اگر کسى مردم را به امام زمان دعوت کند خواه خود، امام زمان باشد مانند حضرت حسین بن على(علیهمالسلام) و خواه نباشد و از سوى دیگر، «حضور الحاضر وقیام الحجة بوجود الناصر» (73) باشد; یعنى شرایط قیامش مهیا باشد، چنین قائدى ممکن است حتى شهید بشود، ولى دین، با قیام و اقدام او پیشرفت مى کند; مانند جریان سیدالشهداء(علیه السلام) که آن حضرت شهید شدند ولى دین خدا حفظ شد. شهادت، منافاتى با ضرورت قیام ندارد. وجود مبارک امام سجاد(علیه السلام) در دروازه شام، در پاسخ آن مرد که گفت: «من غلب؟»; چه کسى پیروز شد؟ فرمود: «اذا اردت ان تعلم من غلب، ودخل وقت الصلوة فاذن ثم اقم » (74) ; اگر بخواهى بدانى که چه کسى پیروز شد، وقت نماز، اذان و اقامه بگو تا ببینى نام چه کسى را بر زبان جارى مى کنى. ما رفتیم این نام پیامبر و بلکه اصل اسلام را زنده کردیم و برگشتیم. بنابراین، شهادت و اسارت، نشانه شکست رهبر دینى نیست و شکست ظاهرى، دلیل نادرستى یک قیام نمى تواند باشد; بلکه به تعبیر قرآن کریم، احدى الحسنیین است.
اگر فرض کنیم که روایتى یافت شود که به طور مطلق بگوید هر قیامى صورت بگیرد، محکوم به شکست و نادرست است، این روایت چون مخالف با خطوط اصلى قرآن و سنت قطعیه معصومین(علیهم السلام) است، مردود و غیرقابل پذیرش است; زیرا این همه آیات و روایاتى که ما در جهاد و امر به معروف و نهى از منکر و احیاى کلمه دین و اقامه حدود الهى داریم و اینها مخصوص زمان خاصى نیست، نشان مى دهد که جلوگیرى از احیاى دین، سخنى نادرست و قابل پذیرش نیست. اگر در عصر غیبت، حکومت دینى نباشد، لازمه اش حاکمیت قوانین غیردینى و افراد ناصالح بر مردم مسلمان است که هیچ گاه خداوند و رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم به چنین چیزى راضى نیستند.
اکنون باید ببینیم وضع انقلاب اسلامى و حکومت اسلامى چگونه است; آیا بنیانگذار جمهورى اسلامى یا مقام معظم رهبرى، مردم را به خود دعوت کرده اند یا مى کنند، یا شرایط حکومت مهیا نبوده و نیست؟ انقلاب اسلامى، مردم را به امامت ولى عصر(عج) دعوت کرد و مى کند و هیچ کس از خود داعیه اى نداشت و ندارد; نه امام و نه ماموم. هر دو مى گویند: ما امت ولى عصر(علیه السلام) هستیم و آن حضرت، امام ماست. اکنون، حوزه هاى علمیه به برکت ولى عصر(علیه السلام) زنده است; خود کشور نیز به برکت ایشان زنده است و هر تلاش و کوشش مثبتى در این کشور صورت مى گیرد، از یمن وجود ایشان است و امت اسلامى، بى صبرانه منتظر است که با ظهور مبارک ایشان، پرچم نظام اسلامى را به دست باکفایت ایشان بسپارد.
[32] وظیفه فقیهان در عصر غیبت، فقط «افتاء» و «قضا»ست نه حاکمیت.
پاسخ: 1 «افتاء» معنایش این است که فقیه جامع الشرایط، مرجع مردم است و این سمت را دین به او داده است که او به جاى امام معصوم(سلام الله علیه) بنشیند. فقیه جامع الشرایط نه تنها در مسائلى که تاکنون طرح شده و به صورت کتاب هاى فقهى رائج مانند جواهر درآمده جوابگوست، بلکه مسائلى که سابقه نداشته، احکامى که مربوط به فضا و دریا و کشتى ها و زیردریایى ها و نظام آنهاست و قبلا سابقه نداشته است; مثل اینکه قبله آنها چگونه است؟ کیفیت استقبال و نماز و روزه و معاملات آنها چگونه است؟ وضعیت انواع و اقسام ماهى هاى دریا چگونه است؟ اگر فلس هاى ماهى هاى فلس دار خودبخود بریزید، حکمش چیست؟ نماز و وضو و دیگر احکام، در کرات آسمانى چگونه باید صورت بگیرد؟ شؤون و شقوق بانکدارى و بیمه و کشتیرانى و فروش خون و پیوند اعضاء از حى به حى، از میت به حى، از زن به مرد، از مرد به زن، و...، کالبدشکافى، و ده ها و بلکه صدها مساله جدید و مستحدثه دیگر چگونه اند؟ آیا کار بر روى این امور، نیازمند کارشناسى و تخصص و دانشگاه و وزارتخانه و بودجه و تشکیلات ندارد؟ آیا فقیه جامع الشرایط که داراى سمت افتاء است، بدون تشکیلات اجتماعى مى تواند به تنهایى به این امور بپردازد و درباره همه آنها راى صادر کند؟
2اگر کسى گفت ما قبول داریم که فقیه جامع شرایط، سمت قضاء را در عصر غیبت دارد و از سوى خداوند به صورت مع الواسطه به جاى ولى عصر(عج) به منازعات رسیدگى مى کند و حکم مى دهد، از او باید سؤال کرد که آیا در عصر ما، مى شود قضاء به دست فقیه مذکور باشد و حکومت به دست او نباشد؟ قضاء بدون قانون امکان ندارد و قانون، از دامدارى رمه در دامنه کوه تا کشاورزى دشت، و از جریان هوایى هواپیماها تا جریان زیردریایى ها در عمق اقیانوس ها را شامل مى شود و باید پاسخگو باشد. شکایت ها در زمان حاضر، فقط شکایت زید و عمرو در مساله پارچه فروشى و خریدوفروش گوسفند و مانند این امور نیست. اگر داعیه دین اسلام جهانى بودن اوست و براى جهانیان پیام دارد و مى تواند تا پایان دنیا مشکلات جوامع را حل کند، باید در همه زمینه ها قانون داشته باشد; باید ده ها کتاب و قانون داشته باشد; باید مجلس قانونگذارى داشته باشد; انتخاب کارشناسانى براى تقنین داشته باشد; مشارکت مردم داشته باشد. آیا مى شود فقیه جامع الشرایط سمت قضاء را داشته باشد و حکم بکند، ولى آنچه در جامعه توسط حکومت پیاده مى شود، قوانین شرقى و غربى غیراسلامى باشد؟ آیا درست است که مردم مسلمان بر اساس قوانین گرفته شده از غیرمسلمین عمل کنند؟ عمل به قانون طاغوت و تحاکم به طاغوت: «یریدون ان یتحاکموا الى الطاغوت » (75) حرام نیست؟
بنابراین، لازمه سمت افتاء و قضاء براى فقیه، اولا داشتن قوانین مدون در همه زمینه هاست که نیازمند آموزش و پرورش و آموزش عالى و دانشگاه هاى متعدد و متخصصین در رشته هاى گوناگون و قوه مقننه با لوازم عدیده اش مى باشد و ثانیا تدوین قوانین بدون اجراى آن، ارزش عملى ندارد و براى اجراى آن در همه شؤون جامعه اسلامى، به قواى انتظامى و تاسیسات و زندان ها و... نیاز است. از اینرو، پذیرش سمت افتاء و قضاء براى فقیه در عصر غیبت، مسلتزم پذیرش حکومت و ولایت اوست. و ثالثا، چون افتاء و قضاء شامل مسائل عمومى و روابط بین الملل مى شود، ناچار باید سفیران، حافظان مصالح و منافع، کارشناسان حقوقى بین الملل...، در تحت رهبرى حکومت اسلامى وجود داشته باشد تا در داورى هاى بین المللى، حقوق مسلمین و امت اسلامى محفوظ بماند و همه اینها، در پرتو حکومت اسلامى میسر است.
[33] فقیهان نمى توانند حاکم اسلامى باشند; زیرا خود آنان مى گویند «موضوع شناسى » کار فقیه نیست; چرا که فقه، درباره احکام موضوعات بحث مى کند نه درباره خود موضوعات.
پاسخ: فقیه نمى گوید من کارى به موضوع شناسى ندارم; او مى گوید فقه از آن جهت که فقه است، در موضوع شناسى بحث نمى کند; یعنى از مرجع تقلید نباید توقع داشت که علاوه بر بیان احکام، موضوع شناسى هم بکند و در اختیار مردم قرار بدهد. اما همین فقیه وقتى که در سمت قضاء قرار مى گیرد، در آنجا مباشرتا یا با مشورت کارشناسان، دقیقا موضوع شناسى مى کند و سپس حکم مى دهد و حکم قضایى او، متوقف بر شناخت موضوع است که مثلا آیا فلان مرد نفقه داده است یا نه؟ آیا فلان زن نشوز کرده است یا نه؟ آیا فلان شخص دزد است و دزدى کرده است یا نه؟ چه کسى قاتل است؟ چه کسى مرتد است؟ چه کسى راشى و چه کسى مرتشى است؟ و...; آیا فلان هواپیما به حریم هوائى تجاوز کرد یا نه؟ آیا فلان زیردریایى به حریم آبى تعدى کرد یا نه؟ آیا در عمل قلب، فلان متخصص با حفظ اصول پزشکى اقدام کرد یا نه؟
در سمت ولایت و حکومت نیز، فقیه جامع الشرایط بى شک نیازمند موضوع شناسى و کارشناسى و مشورت با متخصصان است و این کار را که براى اجراى احکام دین در جامعه ضرورى است، انجام مى دهد.
بنابراین، فقه از آن جهت که فقه است، کارى به موضوع شناسى ندارد و فقیه نیز در سمت مرجعیت خود که تنها با فقه سروکار دارد، موضوع شناسى نمى کند; اما همین فقیه در سمت قضاء و ولایت، موضوع شناسى مى کند و این کار، بخشى از وظایف اوست; خواه با مباشرت و خواه با مشورت و خواه با تسبیب.
[34] «فقیه » که در روایات براى او جعل ولایت شده، به معناى عالم متفکر عمیق و اسلام شناس است نه فقیه به معناى مصطلح امروز یعنى کسى که فقط فقه بداند و از ابعاد دیگر اسلام آگاهى نداشته باشد.
پاسخ: غالب فقیهان، به همه مطالب دینى آگاهند ولى در فقه، آگاهى بیشترى دارند و در قانون اساسى نیز شرایط رهبرى، بر اساس همان «فقاهت جامع » تدوین شده است. لذا کسى که خصوص «فقه مصطلح » را مى داند نه «فقه رهبرى » را، صلاحیت رهبرى را ندارد و قانون اساسى نیز زعامت و رهبرى را به چنین فقیهى نداده است; البته چنین فقیهى، ممکن است در حکومت اسلامى به کارهاى مربوط به رشته خود مشغول باشد; مانند دیگر متخصصان. غرض آنکه، فقیه جامع شرائط رهبرى، به نوبه خود نمودارى از رهبران اصیل الهى است; هم در آنچه به عقائد، اخلاق، احکام، و اعمال برمى گردد و هم در هدایت، حمایت و درایت در تحقق اهداف اسلامى.
اینکه در اصل چهارم قانون اساسى آمده است: «کلیه قوانین و مقررات مدنى، جزایى، مالى، اقتصادى، ادارى، فرهنگى، نظامى، سیاسى و غیر اینها باید براساس موازین اسلامى باشد»، براى آن است که رهبر نظام اسلامى، فقیهى باید باشد که به همه ابعاد اسلام آگاهى کامل دارد.
تذکر: آنچه در قانون اساسى آمده، گوشه اى از رهنمود عقل و نقل اسلامى است که شؤون حکومت اسلامى به ویژه ولایت فقیه را بررسى نموده است.
[35] اداره جامعه و حکومت، نیازمند «مدیریت علمى » است و «مدیریت فقهى » که بر اساس فقه و رساله است، نمى تواند یک کشور را اداره کند.
پاسخ: برخى گفته اند که در دین، سخنى از توسعه و مدیریت و رهبرى نیست و این امور بر عهده علم و عقل است. اشتباه چنین افرادى این است که منبع دین را در دلیل نقلى(قرآن و روایت) خلاصه کرده اند و لذا دین را نارسا وناکافى دانسته اند و سپس «مدیریت علمى » را در برابر «مدیریت فقهى » قرارداده اند; در حالى که منبع دین، اعم از دلیل نقلى و دلیل عقلى است; یعنى آنچه را که عقل مبرهن(برهان آور) مى فهمد، فتواى دین است. در تمام کتاب هاى اصول آمده است که منابع غنى فقه، قرآن و سنت و عقل و اجماع است و اگر چه اجماع به سنت برمى گردد، ولى منبع عقل، منبعى مستقل است و برنامه ریزى درباره عمران و آبادانى کشور و تنظیم سیاست هاى داخلى و خارجى، اگر با عقل سلیم و به دور از هوا و هوس صورت گیرد، منتسب به دین است. عقل و نقل، دو چشم احکام دین هستند که عقل، نظر دین را درباره مطالبى که در نقل یعنى کتاب و سنت نیامده بیان مى کند.
مشکل این است که برخى، عقل را از دین جدا کرده و در مقابل آن قرار داده اند; در حالى که عقل، هیچ گاه در مقابل دین نیست; عقل در مقابل نقل است و هر دو، زیرمجموعه دین هستند. برخى دین را «اربا اربا»(قطعه قطعه) مى کنند; یک روز مى گویند دین از عقل جداست، یک روز مى گویند دین از علم جداست و دین را در خصوص مسائل فقهى خلاصه مى کنند و بعد مى گویند چنین دینى نمى تواند حکومت و کشوردارى بکند. اینان، دین را عضه عضه و جداجدا مى کنند: «الذین جعلوا الدین عضین » و روشن است که یک دین منقطع الاعضاء و مسلوب العمامة والرداء نمى تواند همه شؤون زندگى انسان را اداره کند; ولى دین واقعى که هم شامل نقل است و هم شامل علم و عقل، چنین دینى، تشکیل حکومت و به سعادت رساندن انسان در دنیا و آخرت و اداره شؤون امت، چیزى کم ندارد. عقل، هم در مسائل فردى منبع دین است و هم در مسائل اجتماعى.
البته باید توجه داشت که منبع اصلى دین، یک چیز بیشتر نیست و آن، اراده خداوند است: «ان الحکم الا لله » (76) و عقل و نقل، حکایت و کشف از «ارادة الله » مى کنند. ظاهر قرآن، کشف از اراده حق مى کند; احادیث نیز به تبع قرآن، کشف از اراده حق مى کنند و عقل نیز که عطیه خداوند به انسان است: «فطرت الله التى فطر الناس علیها» (77) ، «فالهمها فجورها وتقویها» (78) اگر چیزى را فهمید، فهم و فتواى برهانى عقل نیز کشف از اراده ذات اقدس اله مى کند. بنابراین، اگر قرآن و سنت و عقل(اجماع به سنت برمى گردد) را منابع دین مى دانند، براى آن است که اینها مستقیما از منبع اصلى دین یعنى حکم خداوند کشف مى کنند.
اما اینکه چرا عقل منبع دین است و آیا منبع بودن آن به دلیل عقل است یا نقل، پاسخ آن است که همان عقلى که مى گوید خدایى هست و آن خدا واحد است و بى شریک، عقلى که اسماء و صفات خداوند و نبوت و مانند آن را اثبات مى کند، این عقل، با همان مبادى ویژه برهانى، اگر به مطلبى مى رسد و اگر چیزى را مى فهمد، ذاتا حجت است و هرگز نمى توان در حجیت آن شک کرد. خود دین، با عقل برهانى ثابت شده، پس چگونه مى توان در حجیت یافته هاى آن تشکیک کرد؟
و بنابراین، روایاتى مانند آنچه مرحوم کلینى و دیگران نقل کرده اند که حجیت عقل را اثبات مى کنند; مانند «ان لله على الناس حجتین حجة ظاهرة وحجة باطنة » (79) این روایات، تایید و یا ارشاد به اعتبار و حجیت دلیل عقلى است وگرنه حجیت برهان عقلى بالذات است.
در اینجا دو نکته را باید توجه داد: اولا منظور از عقل، براهین عقلى است که حساب خاص خود را دارد و نه وهم و خیال و مغالطه (80) . و ثانیا، حجیت بالذات عقل، به معناى بى نیازى انسان از وحى نیست; زیرا خود عقل به جایى مى رسد که مى داند خیلى از چیزها را نمى فهمد و نیازمند راهنماى غیبى و وحى الهى است (81) . در قسمت هایى که برهان عقلى راه دارد، دلیل نقلى، از باب «یثیروا لهم دفائن العقول » (82) ، مؤید دلیل عقلى است و در قسمت هایى که راه ندارد، نقل و وحى از باب تعلیم ابتدائى و تاسیسى(نه تاییدى) او را راهنمایى مى کند و در این حال، نقل، مؤسس است نه مؤید صرف; و عقل در این موارد، مستمع خوبى است نه منبع; و به اصطلاح، مصرف کننده است نه تولیدکننده.
عقل، گاهى در حوزه مستقلات عقلى فتوا مى دهد، گاهى در حوزه ملازمات عقلى فتوا مى دهد، و گاهى از باب استلزام مقدمه و ذى المقدمه فتوا مى دهد; یعنى در آنجا که ذى المقدمه را شارع واجب کرده است، وجوب مقدمه یا مقدمات را عقل فتوا مى دهد. میدان دار بخش هاى وسیعى از اصول فقه همین عقل است. در فقه نیز اگر چه در غالب بخش هاى عبادى آن که تعبد محض است، عقل راه ندارد و خودش نیز مى فهمد که راه ندارد و از آن حریم مى گیرد، اما در بخش هاى معاملات، نقل، مؤید عقل است. بحث هاى عمیق حقوقى و اقتصادى، خواه به صورت بیع، بیمه، بانکدارى بدون ربا، و خواه به صورت هاى دیگر، گرچه از خطوط اصلى روایت استمداد مى نمایند، لیکن قسمت قابل توجه آن را عقل برعهده دارد. بحث هاى بیع از قبیل صحت بیع فضولى، کشف حقیقى، کشف حکمى، تنجیز و تعلیق، شرط متاخر، و نظائر آن، فتواى عقل است و هیچ یک از اینها آیه یا روایتى ندارد. غالب معاملات اسلامى، پیش از اسلام هم بود و عقلاء به آن عمل مى کردند; زیرا عقلشان فتوا مى داد و آنها به استناد حکم عقل، عمل مى کردند و اسلام آن موارد را مورد تایید و امضاء و «احل الله البیع » (84) ، دلیل امضائى شرع است نه تاسیسى آن. کدام جامعه انسانى است که بگوید اگر معامله اى حاصل شد و طرفین معامله نیز مغبون نشده باشند، مى توان عقد مزبور را بى دلیل برهم زد؟
البته بناء عملى عقلاء اگر بخواهد حجت باشد، باید یک برهان عقلى آن را همراهى کند و باید به یک قانون عقلى برگردد; زیرا عمل مردم از آن جهت که عمل مردم است، حجیت ندارد; مگر آنکه این عمل در منظر شارع مقدس قرار گیرد و شارع هم بتواند ردع کند، ولى آن را ردع نکند که در این حال، حجت مى شود; زیرا اگر چه شارع آن را لفظا تایید نکرده است، ولى همین سکوت معصوم و رد نکردن او، دلیل بر تایید مطلب است و اما اگر آن را مردود دانست; مانند بانک هاى ربوى که عقلاء مى پذیرند و امر رایجى است، شرعى و جایز نیست با آنکه عقلاء آن را پذیرفته اند; زیرا شارع آن را نهى کرده است.
در بحث هاى حقوقى و اخلاقى نیز قسمت قابل توجهى را عقل برهانى مى فهد و نقل، مؤید آن است. وجوب وفاى به عهد و حرمت خیانت در امانت و وجوب دفاع و مانند اینها را اگر کسى عمل نکرد، او را به جهنم مى برند ولو آنکه بگوید من آیات و روایات مربوطه را ندیده ام; چون به او خواهند گفت که تو عقل داشتى و عقل تو به این امور حکم مى کرد. عقل، «حجة الاسلام » است و سخن او، سخن دین است.
مساله رهبرى و مدیریت جامعه نیز یک امر عقلى است و اگر بر فرض، در آیات و روایات حکم صریحى درباره آن نیامده باشد، عقل سلیم به صورت واضحى بدان حکم مى کند و همین حکم عقلى، دستور خداست.
در مساله مقدمه واجب، تمام شغل هایى که جامعه متدین انسانى به آنها نیازمند است، شرعا واجب است. صدها شغل از صنعت و پزشکى و کشاورزى و... تا پاره دوزى و خیاطى و... همه اینها شرعا واجب است; اما کدام آیه یا روایتى در این باره وجود دارد؟ بلکه اینها به حکم عقل واجب هستند. این اصل کلى را که «هر چه نظام انسانى بر آن متوقف است و نیازمند به آن است واجب مى باشد» عقل گفته و دلیل نقلى آن را تایید کرده است و بر اساس این قاعده کلى عقلى، خود عقل، مشاغل مورد نیاز امت اسلامى را واجب کفایى مى داند و اگر انجام برخى از آن مشاغل منحصر در یک نفر باشد و غیر او نتواند عهده دار آن باشد، بر آن شخص معین، واجب عینى مى شود نه واجب کفایى; و این نیز به حکم عقل است.
به عنوان مثال; اگر کسى تصمیم گرفت که عائله خود را تامین کند و بررسى کرد و فهمید که از راه کشاورزى نمى تواند چنین وظیفه اى را انجام دهد و باید از طریق صنعت اقدام کند، چنین کسى اگر بر خلاف فهم و درک عقلى خود، به دنبال کار صنعتى نرود، پیش خداوند مسؤول است و در قیامت عقاب مى شود. در مسائل اجتماعى نیز اگر شخصى مسؤولیت یک کشور را بر عهده دارد، براى اداره این کشور، آیا باید خداوند آیه اى را نازل کند یا زراره روایتى نقل کند که تو مثلا ایران را این گونه اداره کن؟ آیا اینکه کجا سدسازى باید بشود، کجا کشاورزى بشود، کجا شیلات باشد و...، براى همه اینها باید آیه و روایتى باشد تا بفهمیم وظیفه دینى ما چیست، یا حکم عقل درباره آنها کافى است؟ بدون شک همین حکم عقل کافى است و تخلف کردن از آن سبب عذاب و دخول در جهنم خواهد شد و در قیامت، خداوند به فرد متخلف خواهد گفت که تو عقل داشتى و عقل، رسول و حجت من بر تو بود و نباید از فرمان او سرپیچى مى کردى.
در اینجا لازم است که به چند اشکال فرعى در همین زمینه پاسخ داده شود:
اشکال اول: برخى مى گویند چون در روایات و نصوص آمده است که «دین الله لایصاب بالعقول » (85) ; یعنى دین خدا را با عقل نمى توان فهمید، پس منبع دین بودن عقل نیز سخن درستى نیست.
ج: پاسخ آن است که مقصود از این روایت یا روایات مشابه آن، همان قیاس و استحسان و مصالح مرسله است که اهل سنت آن را عقل دانستند. قیاس فقهى و اصولى که همان تمثیل منطقى است، هم با دلیل نقلى باطل شده است و هم با دلیل عقلى; و روایاتى که در این زمینه وارد شده بسیار است مانند آنکه فرمودند: «ان السنة اذا قیست محق الدین » (86) ; سنت، اگر قیاس شود و احکام، اگر با قیاس به دست آیند، دین خدا از بین مى رود.
قرآن کریم، در قوى ترین مسائل اعتقادى، با برهان عقلى احتجاج مى کند و انسان ها را به تعقل وادار مى سازد. حرمت نهادن به عقل، تنها به چندصد آیه قرآن کریم نیست که ; «افلا یتدبرون » (89) . اگر چه در این آیات به صراحت دعوت به تعقل شده، اما در سراسر قرآن، معارف الهى با اسلوب عقلى و یا زبان برهان بیان شده و این نشان دهنده تاکید دین بر تعقل و تفکر عقلى و ارزش و اعتبار آن است. اگر برهان عقلى منبع دین نمى بود، ترغیب به آن و ترهیب از ترک آن بى جهت بود و اگر ره آورد برهان عقلى، پشتوانه دینى نمى داشت، اصرار قرآن بر دعوت به آن ناصواب بود.
اشکال دوم: دستور دین، مربوط به «بایدها» و «نبایدها»ست، ولى کار علم و تکنولوژى و صنعت و شناخت هاى عقلى در این زمینه، مربوط به «هست ها» و «نیست ها»ست و این دو، ربطى به یکدیگر ندارند; بنابراین، عقل در این موارد حکم نمى دهد و لذا منبع دین نیست.
ج: عقل پس از آنکه به نصاب لازم در علم به امور مختلف رسید، وقتى مثلا فهمید که واکسن مفید، به فلان صورت خاص تهیه مى شود و غیر آن مضر است، تا اینجا مربوط به «هست » و «نیست » است. از سوى دیگر، عقل مى گوید دین به من گفته که آنچه سودمند است، یا واجب است یا مستحب و آنچه که ضرر مهم دارد حرام است و چون در این مورد خاص، فلان واکسن با فلان شیوه تهیه مفید است و غیر آن مضر است، پس این را «باید» انجام داد و آن کار مضر را «نباید» انجام داد. عقل مى گوید فلان کار براى جامعه مصلحت است و از سوى دیگر هر چه که مصلحت جامعه است، لازم است; پس این موارد را باید انجام داد. بنابراین، یک فرد مسلمان بایدها و نبایدها را که گاهى از نقل مى گیرد و گاهى از خود عقل، با هست و نیست هاى علمى و تشخیص عقلى ترکیب مى کند و سپس به حکم خود عقل، وظایف را مشخص مى سازد. بنابراین، عقل در تمام موارد یادشده، قضیه اى تشکیل مى دهد که یک مقدمه آن از «بود» و «نبود»(حکمت نظرى) حاصل مى شود و مقدمه دیگر آن، از «باید» و «نباید»(حکمت عملى); و چون نتیجه، تابع اخس مقدمتین است، نتیجه آن، باید یا نباید خواهد بود.
اشکال سوم: ممکن است گفته شود که اگر عقل منبع دین باشد، لازمه اش این است که جوامع غیردینى نیز به احکام دین عمل کنند; زیرا آنان به حکم عقل که منبع دین است عمل مى کنند; پس در آخرت نیز از اهل بهشت و سعادت هستند.
ج: این «نقض » وارد نیست; زیرا باید بین «حسن فعلى » و «حسن فاعلى » تفاوت قائل شد. حسن فعلى یعنى خوب بودن یک فعل و حسن فاعلى یعنى خوب بودن فاعل یک فعل. آنچه آنان انجام مى دهند اگر چه در مواردى حسن فعلى دارد و مطابق عقل و نظر دین است، ولى خود آنان حسن فاعلى ندارند و این اعمال را به عنوان وظیفه دینى و انجام دستور خداوند و به قصد قربت انجام نمى دهند و لذا اگر چه عمل بدى نکرده اند که به سبب آن جهنم بروند، ولى چون قصد تقرب به خداوند ندارند، ثوابى نیز نصیب آنان نمى شود. البته از آثار دنیائى عمل خوب بهره مند مى شوند و هر اثر وضعى که بر فعل مطابق دین مترتب است، بر کار آنان نیز مترتب خواهد بود.
[36] چون فقیهان فقط در بایدها و نبایدهاى فقهى تخصص دارند، نمى توانند جامعه اسلامى را در همه ابعاد علمى و تخصصى اداره کنند; زیرا نیازهاى جامعه بسى فراتر از صرف باید و نباید فقهى است.
پاسخ: پاسخ این اشکال، از مطالب گذشته روشن مى شود; زیرا فقه، بیان خطوط کلى علوم دیگر و بایدها و نبایدهاى آنها را بر عهده دارد و به منزله «قانون اساسى » آن علوم است و فقیه که به این خطوط کلى آشناست، در امور فرعى و جزئى، با مراجعه به کارشناسان و متخصصان هر فن، در همه زمینه ها مى تواند نظر اسلام را مشخص کند. در یک کشور اسلامى، فرهنگ و اقتصاد و طب و سیاست و صلح و جنگ و... همه باید در محور قانون الهى باشد. کار علمى فقیه و وظیفه اجرائى او آن است که کارهاى کارشناسان امور مختلف را با قانون دین مقایسه و ارزیابى کند تا صحت و بطلان، حرام و حلال، و زشت و زیبا بودن آنها را اعلام دارد و سپس، دستور اجراى آنچه که مطابق است را مى دهد و آنچه را که مطابق نیست، جلوگیرى مى کند. براى این منظور، مجلس شوراى اسلامى و شوراى نگهبان و مجمع تشخیص مصلحت نظام تنظیم شده و در نهایت، خود رهبرى است و با این تشکیلات، از سویى تخصص و کارشناسى به صورت گسترده وجود دارد و از سوى دیگر، هماهنگى امور علمى و کارشناسى با دین و عدم مخالفت آنها با قوانین و رهنمودهاى اسلام، به صورت کامل لحاظ شده است.
بخش سوم: نصب، ولایت، انتخاب
[37] معناى «نصب » چیست؟
پاسخ: «نصب » به این معناست که در عصر غیبت، فقیهى که واجد شرایط علمى و عملى است، از سوى امامان معصوم(علیهم السلام) به سمت افتاء، قضاء، و ولاء رسیده است. نصب، به معناى تعیین صاحب عنوان براى مقام و سمت است و این غیر از اعلام شرایط است. مردم مسلمان، در جریان سمت افتاء و قضاء، فقیه را انتخاب نمى کنند که وکیل آنان باشد براى به دست آوردن فتوا یا براى استنباط احکام قضایى و اجراى آنها. مساله ولایت نیز که سمت سوم فقیه است، همین گونه مى باشد و مردم مسلمان او را وکیل خود براى حکومت نمى کنند. فقیه، نائب امام معصوم(علیه السلام) است و لذا ولى الافتاء، و ولى القضاء، و ولى الحکومة است.
روایت مقبوله عمربن حنظله، از حیث درایه، مقبول است ولو آنکه از حیث رجال سند مشکلى داشته باشد. این مقبولیت روایت در بین اصحاب، نشان مى دهد که روایت مزبور، یک سلسله قرائن و شواهدى داشته است که با آن قرائن، صحت روایت، تثبیت و تصدیق و تایید شده است و علماى اسلام، این روایت را در مبحث فتوا و در قضاء، مورد استدلال قرار داده اند; پس حجت است. در این روایت، امام(علیه السلام) مى فرماید: «فارضوا به حکما»; یعنى شما به حکمیت چنین فقیهى راضى باشید;زیرا من او را بر شما حاکم قرار دادم:«فانی قد جعلته علیکم حاکما» (90) . امام نمى فرماید شما به حاکمیت او راضى باشید و او را وکیل خود کنید، بلکه مى فرماید حاکمیت او بر شما را من جعل کردم.
عبارت «فارضوا به حکما» مربوط به قضاست، ولى عبارت «فانی قد جعلته علیکم حاکما» که تعلیل است، مربوط به حکومت و ولایت است. مرحوم شیخ انصارى(رحمه الله) همانند صاحب جواهر(رض) مى گوید در زمان گذشته و در عصر نزول و صدور این روایت، کار حاکم دو چیز بود; یکى فصل خصومت و قضاء، و دیگرى حکم ولایى و اجرایى (91) . در عصر عباسى، چنین بوده است و امام معصوم(علیه السلام) هر دو سمت را در مقبوله مورد عنایت قرار داده اند و فقیه جامع شرائط را براى آن نصب فرموده اند.
بنابراین، امامان معصوم(علیهم السلام) سمت هاى سه گانه افتاء، قضاء، و ولاء و حکومت را حق فقیه جامع الشرایط و بلکه وظیفه او قرار داده اند و نکته دیگر آن است که این سمت هاى سه گانه، پیش از رجوع مردم نیز براى فقیه وجود دارند و با رجوع مردم، تحقق عملى و خارجى مى یابند.
تذکر: آنچه باید از طرف شارع مقدس جعل شود، همه آنها براى فقیه جامع شرایط بالفعل تحقق یافته است و هیچ یک از آنها در حد قوه و شانیت نیست(بر خلاف فقیه متجزى که آنها را بالقوه داراست نه بالفعل)، لیکن اجراى فعلى و تحقق عملى آن سمت ها، متوقف بر پذیرش مردم است; یعنى قدرت عینى از یک سو و تحقق فعلى عنوان و مفهوم اضافى امامت از سوى دیگر، پیش از پذیرش مردم، بالقوه است و با آن به فعلیت مى رسد.
[38] آیا تنها «فقیه اعلم » براى ولایت و حکومت در عصر غیبت منصوب شده است یا همه فقیهان؟
پاسخ: نصب بر دو قسم است; نصب خاص و نصب عام. «نصب خاص » یعنى تعیین یک شخص معین مانند مالک اشتر(رض) که منصوب حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) بود بر ولایت و حکومت مصر و مانند مسلم بن عقیل(رض) که منصوب و نماینده امام حسین(علیه السلام) بود. «نصب عام » یعنى تعیین فقیه جامع شرائط مقرر در فقه، براى افتاء، قضاء، و رهبرى، بدون اختصاص به شخص معین یا عصر معلوم یا مصر معهود.
روشن است که نصب فقیه جامع شرائط مزبور، نصب عام است نه نصب خاص; زیرا شخص معینى از طرف امام معصوم(علیه السلام) منصوب نشده است.
در مورد فقیهان یک عصر، دو فرض احتمال دارد:
فرض اول آن است که یک فقیه، اعلم از دیگران است در رهبرى و ملکاتى که مربوط به رهبرى است; اتقى و اعلم است; مدیرتر است; مدبرتر است; سیاستمدارتر است; بینش سیاسى اجتماعى اش بیشتر است. در این فرض، برابر ضوابط اسلامى، او در عصر غیبت به نحو «تعیین » براى رهبرى منصوب گردیده است; البته به نصب عام نه نصب خاص. در این حالت، سه مساله وجود دارد; یک مساله کلامى و دو مساله فقهى. مساله کلامى همین است که چنین شخصى منصوب خداوند است و دو مساله فقهى، یکى آن است که بر خود این شخص واجب عینى است که این منصب الهى را بپذیرد و بر اساس آن عمل کند و مساله دوم فقهى آن است که دیگران، چه فقیهان و چه مردم، بر آنان واجب است به نحو واجب تعیینى که ولایت او را بپذیرند.
فرض دوم آن است که هیچ یک از فقیهان عصر، اعلم و افقه و اعدل از دیگران نباشد و همگى همتاى هم باشند; چه در مسائل رهبرى، چه در مسائل فقهى، و چه در مسائل تقوایى. در این حالت نیز یک مساله کلامى و دو مساله فقهى وجود دارد. مساله کلامى آن است که به وسیله عقل یا نقل ثابت مى شود که خداوند سمت رهبرى را براى عنوان فقیه جامع شرایط که قابل انطباق بر هر کدام از آنان است نصب فرموده است; اما دو مساله فقهى، یکى این است که چون این فقیهان همتاى یکدیگرند، تصدى این سمت بر آنان واجب کفایى است و بر هیچ یک واجب عینى نیست و مساله دیگر فقهى آن است که پذیرش لایت یکى از این فقیهان، بر مردم واجب «تخییرى » است نه واجب «تعیینى ». بنابراین، با تصدى یک فقیه، از دیگران ساقط است; چه اینکه امت، با رجوع به یک فقیه، به دیگرى رجوع نخواهند کرد; زیرا هرج و مرج باطل است. اساس حکومت براى هرج و مرج زدایى است و نمى شود مردم یک جامعه دسته دسته شوند و هر یک براى خود رهبرى انتخاب کنند.
خلاصه آنکه، اگر یکى از این فقیهان، در سیاست یا مدیر و مدبر بودن کارآمدتر از دیگران بود، رهبرى را بر عهده مى گیرد و اگر چنین نبود، یکى از آنان بر اساس واجب کفایى اقدام مى کند و متصدى امر مى شود و دیگر فقیهان با او مزاحمت نمى کنند و در این حالت، واجب تخییرى مردم به واجب تعینى تبدیل مى شود و مردم براى جلوگیرى از هرج ومرج، به همان فقیه متصدى رجوع مى کنند و ولایت او را مى پذیرند. در مساله مرجعیت، تعدد مراجع محذورى ندارد، ولى در کشوردارى، در جنگ و صلح و مانند آن، کشور باید با وحدت رهبرى اداره شود نه اینکه اربااربا بشود و چند رهبر و حاکم در کشور حکمفرما باشند.
سؤال: اگر نصب شامل همه فقیهان است، چرا در فرضى که یکى از آنان اعلم و افضل است، تصدى حکومت بر او واجب عینى است نه کفائى؟
جواب: ولایت اعلم و غیر اعلم، مانند مرجعیت، در طول یکدیگرند; یعنى با وجود اعلم، وبت به غیر اعلم نمى رسد. بنابراین، در صورتى که یکى از آنان در فقه سیاسى و مانند آن، اعلم از دیگران باشد، فقط فقیه اعلم منصوب است و در صورتى که اعلم وجود نداشته باشد و همه فقیهان همتاى یکدیگر باشند، در این صورت، همه به نحو واجب کفایى منصوب هستند. دو قاعده و دو قانون وجود دارد براى دو فرض و دو شرایط; و این دو قانون، محدوده و منطقه شان جداست و در طول یکدیگرند. تفکیک این دو قانون در مساله مرجعیت روشن تر است; یعنى اگر یکى از فقیهان، اعلم از دیگران بود، مرجعیت، متعین در اوست و نوبت به غیر اعلم نمى رسد و اگر یکى از آنان اعلم نبود، آن وقت قانون دیگرى است; یعنى در این صورت، تصدى مقام مرجعیت براى فقیهان، به نحو واجب کفائى است و براى مردم به نحو واجب تخییرى است و با اقدام و قیام معقول و معقول یکى از فقیهان، از دیگر فقیهان ساقط مى شود که در این حال، یعنى پس از تعین و استقرار ولایت یک فقیه، «واجب تخییرى » مردم، تبدیل به «واجب تعیینى » مى شود. باید توجه داشت که تفاوت وجوب تخییرى مردم در رجوع به رهبر، با رجوع به مرجع تقلید، در این است که وجوب تخییرى براى امت در مرجعیت، همچنان باقى است، ولى در رجوع به رهبر باقى نیست; یعنى نمى شود که هر گروهى رهبرى خاص داشته باشند; زیرا تناسب حکم و موضوع و شواهد دیگر مانع از تخییر است و بالاخره، پرهیز از امر مریج و کار هریج، در تمام صور، چه بر فقیهان و چه بر مردم واجب است.
[39] آیا مقصود از «اعلم » در بحث ولایت فقیه، همان اعلم در مرجعیت است؟
پاسخ: حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) در نهج البلاغه مى فرماید: «ایها الناس ان احق الناس بهذا الامر اقواهم علیه واعلمهم بامر الله فیه » (92) ; اى مردم! بدانید که سزاوارترین مردم به امر حکومت و ولایت، کسى است که قوى تر باشد در این کار و آگاهتر باشد به امر خداوند. در بعضى از نسخه ها به جاى «اعلمهم »، عبارت «اعملهم » (93) آمده است که در آن صورت، هر دو صفت مربوط به عمل و اجرا و مدیریت مى شود، ولى در صورتى که «اعلمهم » باشد، یک صفت مربوط به علم است و دیگرى مربوط به عمل.
در مباحث گذشته گفته شد که فقیه اعلم، بر دیگر فقیهان مقدم است و اوست که از سوى امامان معصوم(علیهم السلام) براى ولایت و حکومت منصوب شده است. مقصود از «اعلم » در اینجا، تنها اعلم در احکام فقهى نیست، بلکه مقصود «اعلم بهذا الامر» است. اعلم بهذا الامر یعنى کسى که علاوه بر داشتن فقاهت و عدالت و تقوا، مدیر و مدبرتر باشد و به اوضاع کشور و جهان آگاهى کامل داشته باشد، دشمنان اسلام و طرفندهاى آنان را بشناسد و به وقت مناسب بتواند تصمیم گیرى لازم را داشته باشد. کسى که مدرس خوب یا مصنف و مؤلف توانایى است ولى از سیاست آگاهى ندارد و اعلم در کشوردارى نیست، اگر چه در فقه عبادى و معاملى اعلم نیز باشد، نمى تواند رهبرى نظام اسلامى را به دست بگیرد; زیرا اعلم در فقه است نه اعلم بهذا الامر. اگر چنین فقیهى رهبر بشود، اگر چه اعلم و اتقى باشد، ممکن است بیگانگان تهاجم کنند و او از نمى تواند از میهن اسلامى دفاع کند.
غرض آنکه، در صورت تزاحم بین اوصاف رهبرى، اگر کسى سیاستمدار کامل اسلامى بود و در این جهت از دیگر فقیهان اعلم بود، بر آنان تقدم دارد; زیرا اساس حکومت اسلامى همان فقه سیاسى و هوش سیاستمدارى است.
[40] آیا در بحث ولایت فقیه، واژه هاى «ولى »، «منصوب »، «نائب »، و «وکیل » به یک معنا مى باشند؟ آیا این تعبیرات درباره فقیه حاکم درست است؟
پاسخ: اگر کسى بگوید فقیه جامع الشرایط در عصر غیبت، وکیل امام عصر(عج) مى باشد، نائب اوست، منصوب اوست، و از طرف او بر مردم ولایت دارد، همه این تعبیرات درست است; ولى اگر کسى بگوید فقیه جامع الشرایط، وکیل و نائب و منصوب مردم است و از سوى آنان سمت یافته است، سخن درستى نیست.
این واژه ها مانند انسان و بشر، مرادف نیستند و میان آنها فرق دقیق وجود دارد که موجب اختلال در اثر فقهى و حقوقى است; اگر چه ممکن است این فرق هاى دقیق مورد توجه برخى نباشد یا در عمل رعایت نگردد. مثلا میان «وکالت » و «نیابت » این فرق وجود دارد که نیابت، به شخص(فاعل) برمى گردد و وکالت، به عمل. یک وقت کسى مى خواهد خودش جایى برود ولى معذور است یا مقدورش نیست; در اینجا نائب مى گیرد که شخص نائب در این حالت، جایگزین شخص منوب عنه است. اما گاهى انسان شخصى را برمى گزیند تا کارى را براى او انجام دهد; در اینجا خودکار مهم است و شخص وکیل جانشین موکل نیست بلکه کار او به منزله کار موکل است. خلاصه آنکه، اگر فاعل به منزله فاعل باشد، مى شود نیابت و اگر فعل به منزله فعل باشد، مى شود وکالت.
میان «ولایت » و «وکالت » هم تفاوت وجود دارد; زیرا وکالت با موت موکل باطل مى شود، ولى ولایت این چنین نیست; یعنى اگر یکى از امامان معصوم(علیهم السلام) کسى را در امرى وکیل خود قرار دهد، پس از شهادت یا رحلت آن امام، وکالت آن شخص باطل است; مگر آنکه امام بعدى وکالت او را تداوم بخشد; اما در ولایت چنین نیست و اگر کسى منصوب امامى باشد و از سوى او ولایت بر وقف مثلا داشته باشد، با شهادت یا رحلت آن امام، ولایت این شخص باطل نمى شود; مگر آنکه امام بعدى او را از ولایت عزل فرماید.
نکته دیگر آن است که این امور، مانعة الجمع نیستند; یعنى امام معصوم(علیه السلام) مى تواند در امرى به شخصى وکالت بدهد و در امور دیگر براى او ولایت جعل کند و در جاى دیگر، او را نائب خود قرار دهد.
[41] منصوب بودن فقیهان از سوى حضرت ولى عصر(عج) چگونه است; آیا خود ایشان به وسیله دلیل لفظى نصب فرموده اند یا به دلیل عقلى ثابت مى شود که فقیهان منصوب ایشانند؟
پاسخ: یک وقت است که با دلیل نقلى ولایت فقیه را ثابت مى کنیم; در این حالت، خودشان اجازه داده اند و نصب فرموده اند. اگر مقبوله عمربن حنظله تام بود، اگر چه سخن امام صادق(علیه السلام) است، ولى سخن امام زمان(عج) نیز هست. بیان لطیفى فقهاى ما در این زمینه دارند. مرحوم صاحب جواهر(رض) مى فرماید: «لان کلامهم جمیعا بمنزلة کلام واحد یفسر بعضه بعضا» (94) ; یعنى مجموعه سخنان امامان معصوم(علیه السلام)، مانند کلام واحدى است که اجزاء آن، با یکدیگر هماهنگ مى باشند و هر یک، دیگرى را تفسیر مى کند. در بعضى نصوص نیز نقل شده که از امام صادق(علیه السلام) سؤال کردند که اگر ما چیزى را از شما شنیدیم، آیا مى توانیم این سخن را به آباء و اجداد گرامى تان نسبت بدهیم و بگوئیم آنان چنین گفته اند؟ آن حضرت فرمود: آرى (95) .
بنابراین، اگر کسى خواست ولایت فقیه را به کمک دلیل نقلى اثبات کند، مى شود گفت که حضرت ولى عصر(عج)، فقیهان را منصوب کرده اند; ولى اگر بخواهیم با دلیل عقلى اثبات کنیم، چه از طریق قاعده حکمت باشد و چه از طریق قاعده لطف، چون اراده حتمى الهى در آن است، اراده معصومین(علیهم السلام) نیز که تابع اراده الهى است، در آن خواهد بود.
[42] بنابر اینکه ولایت فقیه صبغه کلامى داشته باشد، آیا متعلقات بحث ولایت فقیه مانند کیفیت نصب فقیهان از حیث واحد یا متعدد بودن فقیه منصوب، شرایط ولى فقیه، مطلقه بودن اختیارات و... نیز به تبع اصل، با دلیل عقلى و کلامى اثبات مى شود یا برخى از آنها با دلایل لفظى و نقلى قابل اثبات هستند؟
پاسخ: مطالب ولایت فقیه، گاهى با دلیل عقلى صرف اثبات مى شود و گاهى با دلیل نقلى محض و گاهى با دلیل ملفق از عقل و نقل. اصل لزوم رهبرى در محور مکتب و آنچه مورد نیاز نظام است، با دلیل عقلى و کلامى ثابت مى شود و چون دلیل عقلى، لبى است و ممکن است اطلاق نداشته باشد، شاید نتواند تمام خصوصیاتش را در مسائل جزئى ثابت کند. هر چه که از بحث ولایت فقیه به اصل نظام برگردد، زیرمجموعه همان دلیل لبى است و اگر به اصل نظام برنگردد، شاید اطلاقات ادله لفظى آن را ثابت کند.
تذکر: عبارات «ممکن است » یا «شاید» که در پاسخ آمده است، راجع به خصوصیات جانبى دلیل عقلى و کلامى است وگرنه اصل دلالت دلیل عقلى و کلامى بر ولایت فقیه، تام است; ولى چون چنین دلیلى لفظ ندارد، فاقد اطلاق است و براى تامین جهات مشکوک آن باید از اطلاق دلیل هاى لفظى استمداد نمود.
[43] بر اساس برهان عقلى، امام عصر(عج) از سوى خداوند، منصوب است براى تشکیل حکومت اسلامى. با وجود منصوب بودن ایشان، اولا چه ضرورتى دارد که فقیهان نیز منصوب باشند و ثانیا با توجه به غیرمعصوم بودن فقیهان، روشن است که در مواردى، خطاى فقیهان در مقام علم و عمل قطعى است ولذا آن موارد، مخالف علم و عمل امام عصر(عج) خواهد بود; آیا وجود دو نصب و دو منصوب که گاه در علم و عمل ناسازگارند، ممکن است عقلا؟
پاسخ: در هنگام حضور و ظهور حضرت ولى عصر(عج) که زمین را پر از قسط و عدل مى کنند: «فیملا الارض قسطا وعدلا کما ملئت ظلما وجورا» (96) ، جایى براى تصدى فقیهان سبت به حکومت اسلامى نیست مگر آنکه خود آن حضرت، فقیهان را در سمت هایى از دولت کریمه خود منصوب فرمایند که سخن دیگرى است ولى در زمان غیبت صغرى، خود ایشان چند نائب خاص را تعیین کردند; لذا در غیبت کبرى نیز اگر فقیهان را منصوب کنند، چون خودشان حضور و ظهور ندارند، نه تنها امر ناممکنى نیست، بلکه لازم نیز هست; زیرا شؤون امامت و رهبرى نباید بر زمین بماند.
تذکر: چون انسان معصوم(علیه السلام) بدون دستور خداوند کارى انجام نمى دهد، پس اگر امام معصوم(علیه السلام) فقیه جامع شرائط را نصب فرمود، معلوم مى شود که نصب آن فقیه از طرف خداوند بوده است.
باید توجه داشت که ولایت فقیهان جامع الشرایط در عصر غیبت، در عرض ولایت امام معصوم(علیه السلام) نیست، بلکه در طول ولایت ایشان است.
اما اینکه وجود دو منصوب معصوم و غیر معصوم مشکلى داشته باشد، این گونه نیست; زیرا وقتى که حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) مالک اشتر(رض) را براى ولایت منصوب کرد یا حضرت حجت(عج) نواب چهارگانه داشت، همین مساله وجود داشت.
در مساله مرجعیت و قضاء نیز همین اشکال مطرح است و وجود خطا به نحو اجمال، قطعى است; زیرا اختلاف تباینى در فتوا یا قضاء، نشانه خطاى یکى از آنها خواهد بود. پس اگر چه فقیهان گاهى خطا مى کنند، ولى کسى در منصوب بودن آنان براى افتاء و قضاء بحثى ندارد.
تذکر: چون جریان مرجعیت فتوا و قضاء، میان علماى اصولى مرام مورد اختلاف نیست; لذا بر همین مبنا جریان حکومت ولائى طرح شده است و اگر کسى در اصل سمت افتاء و قضاء براى فقیه جامع شرائط نقدى داشت، باید با مبناى دیگر وارد بحث شد.
[44] آیا دلیل نصب، شامل همه فقیهان آشنا به فقه مى شود; اگرچه با مسائل سیاسى آشنایى نداشته باشند و توانایى مدیریت ندشته باشند، یا آنکه فقط مخصوص فقیهان آشنا به سیاست و مقتضیات زمان و مکان است؟
پاسخ: منصوب بودن فقیهان براى رهبرى و ولایت بر جامعه اسلامى، اختصاص به فقیهانى دارد که آشنا به سیاست باشند و علاوه بر بینش سیاسى، توانایى مدیریتى لازم براى اداره جامعه را داشته باشند. شرایط فقیه منصوب براى رهبرى، در قانون اساسى آمده است.
اما فقیهانى که چنین شرایطى را نداشته باشند، منصوب براى رهبرى نیستند; ولى ممکن است براى افتاء و قضاء منصوب باشند. شرایط تفصیلى صلاحیت افتاء و قضاء، در فن فقه جمع آورى شد.
[45] آیا ولایت فقیه حاکم، فقط شامل مردم مى شود یا فقیهان دیگر نیز مشمول ولایت او هستند؟
پاسخ: ولایت بر محجوران(مردگان یا کسانى که توان اداره امور خود را ندارند) خارج از بحث است، اما هر فقیه جامع شرایط مى تواند در موارد شخصى محجوران که قانون رسمى کشور بر خلاف آن نباشد، دخالت یا اعمال ولایت نماید، ولى در کارهاى کلان کشور، نه دخالت رواست و نه اعمال ولایت صحیح است و همچنین هر فقیهى در کارهاى شخصى خود باید قوانین و مقررات رسمى کشور را رعایت کند و هیچ یک از آنها را عملا نقض نکند.
بنابراین، در امور رسمى مملکت، فقیهان نیز مانند دیگران مشمول ولایت والى اسلامى مى باشند; اگر چه تقلید بر آنان حرام است و اگر چه پیش از متصدى شدن یک فقیه، همگان در این سمت متساویة الاقدام و همتاى یکدیگرند; ولى وقتى نظام اسلامى برپا شد و یک فقیه زمام امور مملکت را به دست گرفت، بر همه فقیهان واجب است که نظم کشور را رعایت کنند و نقض مقررات احکام حکومتى بر آنان حرام است; مثلا اگر قانون کشور بر این است که براى رفتن به مکه، همگان باید گذرنامه بگیرند، هیچ فقیهى نمى تواند بدون پاسپورت به مکه برود; در مقررات راهنمایى و رانندگى و دیگر موارد نیز همین گونه است.
[46] ولایت فقیه نسبت به کشورهاى دیگر چگونه است آیا مى شود در هر کشورى فقیهى ولایت داشته باشد؟ در صورتى که یکى از فقیهان اعلم از دیگر فقیهان باشد چگونه است؟
پاسخ: همان گونه که اقلیم جغرافیایى، فتواى مجتهد و مرجع تقلید را شرعا محدود نمى کند، قلمرو ولایت فقیه را نیز شرعا تحدید نمى سازد. یک ولى فقیه شرعا مى تواند همه جوامع اسلامى روى زمین را اداره کند در صورتى که محدودیت خارجى وجود نداشته باشد; ولى در شرائط کنونى، عملا چنین امرى در خارج میسر نیست; زیرا مسؤولان ممالک دیگر، آن را دخالت در امور کشورها مى دانند و مانع چنین امرى مى شوند و دیگر امکان ندارد فقیهى که در یک کشور شرقى است، براى مردم یک کشور غربى برنامه تعیین کند و بالعکس.
ولایت فقیه، نظیر نیابت از انبیاء اولوالعزم است; مثل جانشینى پیغمبر اسلام است که ذاتا محدودیتى ندارد مگر مانع طبیعى یا سیاسى در بین باشد. در زمان هاى گذشته، موانع طبیعى وجود داشت و مثلا دو طرف یک اقیانوس یا از یکدیگر خبر نداشتند و یا امکان ارتباط میان آنان جدى نبود. در هر یک از این موانع طبیعى و سیاسى، هر فقیهى که داراى شرایط رهبرى و ولایت است، در منطقه خود، کشور را اداره مى کند.
این سخن در جایى است که فقیهان، متساوى الاقدام و همتاى یکدیگر باشند، اما اگر یکى از آنان در فقه سیاسى یا سایر شرایط رهبرى اعلم باشد، در این صورت، دیگر فقیهان ولایت ندارند; مگر آنکه مانع سیاسى و ممنوعیت از دخالت، به منزله فقدان اعلم تلقى شود که در این صورت، تصدى دیگر فقیهان براى کشورهاى خود مانعى ندارد، لیکن اگر فقهاى عادل ممالک دیگر، منصوب از سوى فقیه اعلم باشند و زمامداران جهان، این نصب را هر چند به صورت اذن زبانى جلوگیرى نکنند و مفاسدى را بر آن مترتب نسازند، به صواب نزدیک و از خطاء و لغزش دور خواهد بود و همین نحو، متعین مى شود. به هرتقدیر، پرهیز از اختلاف نظر فاحش، که چهره اسلام را در روابط بین الملل مشوه کند واجب است.
[47] آیا منصوبین رهبر در مراکز مختلف، همانند خود رهبر داراى ولایت هستند؟
پاسخ: در حکومت اسلامى، هرگز منصوب از سوى رهبر، مانند ناصب یعنى خود رهبر، ولایت ندارد. والى مسلمین، گاهى شخص را به عنوان نائب و زمانى به عنوان وکیل خود تعیین مى کند که در این موارد، هرگز سخن از ولایت آن شخص مطرح نیست; زیرا او نائب یا وکیل است نه ولى; و گاهى براى شخصى، سمت ولایت جعل مى کند مانند تولیت مراکز مهم و حساس وقف و وصیت، که در این صورت، آن منصوب مزبور، در محدوده کار خود(نه بیرون از آن) و به اندازه شعاع ولایت مجعول(نه بیش از آن) توان اعمال ولایت دارد.
در اصل یکصدودهم قانون اساسى آمده است: «رهبر مى تواند بعضى از وظایف و اختیارات خود را به شخص دیگرى تفویض کند». ولى فقیه، اگر کسانى را به نمایندگى از خود نصب مى کند، بر اساس آیین نامه و نظم و مقررات خاصى تعیین مى کنند و این منصوبان، همانند دیگر کارگزارانند که هر کس محدوده قانونى خاص دارد; نه اینکه مثل خود رهبر ولایت داشته باشند.
[48] «انتخاب » رهبر توسط مردم یا خبرگان، با «ولایت و نصب » منافات دارد؟
پاسخ: نخست باید روشن شود که نقش مردم در حکومت اسلامى چیست. نقش مردم در مقام اثبات و تحقق و اجراء، چه درباره اصل دین، چه درباره نبوت، چه درباره مامت بالاصل، و چه درباره نصب خاص، نقش کلیدى است; تا چه رسد به ولایت فقیه که نصب عام است. مردم اگرمعاذالله اصل دین را قبول نکردند، دین، نسیا منسیا و فراموش شده مى شود; اگر مردم نبوت پیامبرى را قبول نکردند، آن پیامبر مهجور مى شود و اگر امامت امامى را قبول نکردند، آن امام مهجور مى شود ولو آنکه آن امام، همان حضرت على بن ابى طالب(علیه السلام) باشد. باید مقام ثبوت، مشروعیت، و حقانیت را از مقام اثبات، قدرت عینى و... جدا کرد. اگر کشور بخواهد اداره شود، تا مردم نخواهند و حضور نداشته باشند; نه نبوت، نه امامت، نه یابت خاص، و نه نیابت عام، هیچ یک در خارج متحقق نمى شود. کشور با صرف راى علمى اداره نمى شود و در مقام اجراء، کار کلیدى در دست مردم است. حکومت اسلامى نیز حکومت سلطه و تحمیل نیست; اگر جبر و سلطه باشد، مى شود همان حکومت باطل اموى و مروانى که پس از مدتى هم از بین خواهد رفت.
اما مردم عاقل و مسلمان، مانند مردم غیر مسلمان نیستند که به دین و قانون الهى اعتقاد نداشته باشند و خودشان واضع قانون باشند. مردم مسلمان مى گویند ما بسیارى از اسرار و رموز عالم و آدم نمى دانیم و نیز ما پس از مرگ، زندگى جدید ابدى خواهیم داشت که از تفصیل آن خبر نداریم. پس باید راه زندگى را، دین و راهنماى دینى به ما نشان بدهد و ما ولایت دینى را مى پذیریم و حدود آن را اجرا مى کنیم. در نظام دموکراسى که چیزى از پیش تعیین شده نیست و براى آنان اساسا دین الهى مطرح نیست مگر براى برخى از آنان و آن نیز در مسائل شخصى و فردى چنین گروهى، دینشان از سیاست و دولت جداست و سکولارى فکر مى کنند; خود مردم قوانین کشور را وضع مى کنند و حاکم چنین کشورهایى، وکیل مردم و تابع محض آراء آنان است.
ولى در نظام اسلامى که مردم دیندارند و مى خواهند زندگى فردى و اجتماعى خود را با دین و قوانین دینى هماهنگ کنند، این مردم، در عصر غیبت که امام معصوم(علیه السلام) حضور و ظهور ندارد، یک مکتب شناسى را که در اعتقاد و عمل مثل آنان معتقد و عامل به دین است و از سوى شارع مقدس براى ولایت بر جامعه الهى، به نحو عام منصوب شده پیدا مى کنند و ولایت او را مى پذیرند. مى گویند تو که برابر مکتب حکم مى کنى، ما در حقیقت ولایت تو را که شخص معین هستى قبول نکرده ایم، بلکه ولایت فقاهت و عدالت را پذیرفته ایم; ما پیرو فقاهت هستیم که تو نیز پیرو همان فقاهت هستى. ما تابع عدالت هستیم که تو نیز از آن پیروى مى نمائى; تو از آن جهت که یک انسان و یک شهروند هستى، در پیروى از قانون الهى یعنى فقاهت و عدالت، مثل مایى. این مطلب، در قانون اساسى، در اصل یکصدوهفتم آمده است: «رهبر در برابر قوانین با سایر افراد کشور مساوى است ». بنابراین، رهبر اسلامى، از سوى دین ولایت دارد نه آنکه مانند کشورهاى غربى و شرقى وکیل مردم باشد.
اکنون که در بحث علمى، وضعیت و نوع حکومت اسلامى روشن شد، الفاظى را براى بیان این مفاهیم برمى گزینیم. کلمه «انتخاب » که لفظى عربى است، اگر به معناى نخبه گیرى و برگزیدن باشد، با نصب و ولایت و تولى والى منصوب سازگار است. انتخابى که احیانا در تعبیرهاى دینى آمده است، غیر از اصطلاح رایج مردم است. انتخاب در عبارت هاى دینى، همسان اصطفاء و اجتباء و اختیار است و امت نیز که والى منصوب را انتخاب مى کنند، به این معناى قرآنى و روایى است و کارى به وکالت ندارد. اگر انتخاب را به معناى پذیرش آن والى ارجح قرار دهیم، درست است و به معناى انتخاب مصطلح نظام هاى دموکراسى نیست.
ولى در تعبیرات فارسى رایج، انتخاب، معناى توکیل را مى دهد و لذا کلمه انتخاب درباره ریاست جمهورى، اعضاى مجلس خبرگان، نمایندگان مجلس، شوراها و... به کار مى رود که همگى اینها توکیل است و آن افراد، وکیل مردم هستند. در تعبیرات و مفاهمات عرفى، از کلمه انتخاب، وکالت فهمیده مى شود; یا مسلم این گونه است و یا ظن متاخم داریم که چنین است و لذا استفاده از چنین کلمه اى که موهم کالت حاکم است، در تحدید و تعریف هاى علمى روا نیست.
سؤال: با توجه به تصریحاتى که در قانون اساسى بر ولایت شده، کلمه انتخاب در قانون اساسى، نمى تواند به معناى توکیل باشد و موهم وکالت نخواهد بود. آیا چنین نیست؟
جواب: کلمه انتخاب در قانون اساسى که درباره جریان رهبرى است، به معناى پذیرش مى باشد; اگرچه در غیر رهبرى مى تواند معناى رائج و عرفى خود را داشته باشد.
سؤال: آیا نمى توان گفت که مردم اصل ولایت فقیه را مى پذیرند، ولى با نبودن فقیه اعلم، یکى از فقیهان منصوب را انتخاب مى کنند؟
جواب: چون غالب مردم در تشخیص معیارهاى فقهى کارشناس نیستند، طبیعى است که در رهبرى، همانند مرجعیت و قضاء، به خبرگان مراجعه مى کنند. خبرگان اگر دیدند که یکى از فقیهان جامع الشرایط، اعلم به مسائل رهبرى است، بینش سیاسى اش بیشتر است، توانایى مدیریتش بیشتر است، و...، ولایت او را به مردم معرفى مى کنند; زیرا معلوم مى شود او ولى و والى مردم است و مردم نیز ولایت او را تولى مى کنند. اما اگر یکى از فقهاء موجود، برجستگى خاص نداشت و همگى در فرائض رهبرى یکسان بودند، خبرگان، به نوافل رهبرى مى پردازند; که به مقبولیت عامه نزدیکتر باشد یا پذیرش او سهل تر باشد; چون چند نفر، در جمیع خصوصیات یکسان نیستند و برخى بر بعضى رجحان غیرلزومى دارند. بالاخره، یکى از فقیهان به عنوان رهبر برگزیده مى شود و به مردم ابلاغ مى گردد.
تذکر: آنچه در قانون اساسى به عنوان مقبولیت عام آمد، در صورتى که همراه با سایر شرایط رهبرى باشد، به معناى پذیرش مردمى است نه توکیل مردمى. بنابراین، سهم آراء مردم همچنان محفوظ است. لیکن در «تولى والى » نه در «توکیل حاکم ». آنچه نباید فراموش شود، همان فرق میان مشروعیت و اقتدار است; زیرا بدون مردم، هیچ گونه اقتدارى براى والى مسلمین نخواهد بود و توان هرگونه کارى از او مسلوب است; هر چند در مقام ثبوت، از مشروعیت الهى برخوردار است.
[49] اگر در عصر و زمانى، مردم مسلمان، به ولایت فقیه و منصوب بودن فقیهان از سوى امام عصر(عج) معتقد نباشند و در عین حال، حکومت اسلامى تشکیل دهند، آیا این کومت شرعى است؟
پاسخ: در صورت حضور فقیه جامع شرایط و صلاحیت وى براى رهبرى، نپذیرفتن عمدى ولایت او گناه بزرگ است و همچنین اگر در اثر جهالت مقصرانه، ولایت او را نپذیرند، معصیت کرده اند; لیکن اگر چه حاکم غیر فقیه، اصل حکومت را غصب کرده است، ولى براى دفع هرج ومرج و پرهیز از زیان هاى افسد و بدتر حکومت غیردینى، واجب است که با تصدى عدول مؤمنین، حکومت تشکیل شود.
تذکر: پیش از تشکیل حکومت، لازم است مردم مسلمان به خطوط کلى حکومت اسلام و سهم مؤثر ولایت فقیه و سایر عناصر محورى نظام اسلامى آشنا شوند; زیرا هم تعلیم احکام اسلام لازم است و هم اجراى آن. بنابراین، جهل علمى یا جهالت علمى برخى از مردم در برهه اى از زمان، سبب تعطیل تعلیم یا عطله اجراء نخواهد شد.
[50] اگر فقیهان یک عصر، به ولایت فقیه معتقد نباشند، تکلیف مردم درباره «حکومت اسلامى » چیست؟
پاسخ: ما فقیهى نداریم که به صورت مطلق، ولایت را براى فقیه قبول نداشته باشد. فقیهانى که مى گویند فقیه ولایت ندارد، مقصودشان آن است که ابتداء این سمت براى فقیه جعل نشده که او اقدام به تشکیل حکومت کند، ولى همین فقیهان، ولایت فقیه را از باب حسبه قبول دارند. اگر مردمى براى اجراى قوانین و دستورهاى خداوند آماده باشند، زمینه آماده است و حکومت اسلامى در چنین فرضى، از مصالح مهم الهى است که بر زمین مانده و مطلوب شارع است. در این فرض، کسى نگفته است که فقیه مسؤولیت ندارد و لازم نیست احکام الهى با وجود شرایط مساعد اجرا بشود; حتى نازل ترین تفکر مخالف ولایت فقیه در میان عالمان و فقیهان نیز ولایت از باب حسبه و شرایط مفروض و مزبور را لازم مى داند و هیچ گاه نمى گوید مردم هر کارى خواستند بکنند و احکام دینى تعطیل است و مى توان قوانین خلاف شرع شرقى و غربى را به جاى احکام اسلام، به اجرا درآورد.
به فرض باطل، اگر یک چنین وضعى رخ بدهد، امت اسلامى، یک فقیه را معین مى کنند براى حکومت و چون او تصدى حکومت را حرام نمى داند گرچه معتقد به وجوب تشکیل حکومت یست خواهد پذیرفت و اگر نپذیرد، عدول مؤمنین و سپس فساق مؤمنین، تصدى حکومت را به دست خواهند گرفت. و در هر حال، حکومت اسلامى که طبق برنامه هاى طولى خود(احکام دین در هیچ شرائطى تعطیل پذیر نیست) تدوین شده است، حکومت مزبور، صبغه اسلامى بودن پیدا مى کند.
[51] ماهیت «بیعت » چیست؟ آیا «قرارداد» است یا «پذیرش »؟
پاسخ: «بیعت » از سنخ ولایت و تولى است نه از سنخ توکیل. بیعت که از ریشه لغوى «بیع » گرفته شده است، معنایش آن است که شخص یا گروهى، جان و مالش را به مبدا دینى بیع کند و بفروشد. این معنا، از آیه شریفه سوره توبه استفاده مى شود که فرمود: «ان الله اشترى من المؤمنین انفسهم واموالهم بان لهم الجنة یقاتلون فى سبیل الله فیقتلون ویقتلون وعدا علیه حقا فى التوراة والانجیل والقرآن ومن اوفى بعهده من الله فاستبشروا ببیعکم الذى بایعتم به » (97) ;خداى سبحان در این کریمه، نخست از خرید و فروش جان و مال مؤمنین سخن مى گوید و سپس به مجاهدان به جان و مال، بشارت مى دهد و آنان را به بیعى که کرده اند تشویق مى کند. آنگاه که ریشه لغوى بیعت در فرهنگ قرآن معلوم شد، پیام آیاتى که بصورت صریح از بیعت یاد مى کنند روشن مى شود; مانند «ان الذین یبایعونک...» (98) ، «یبایعنک على ان لایشرکن...» (99) .
سؤال: آیا بیعت، تعهد متقابل نیست؟
جواب: آنچه که از ظواهر آیات به دست مى آید این است که بیعت، طرفینى است: «اوفوا بعهدى اوف بعهدکم » (100) ; البته تعبیر عهد بستن با خدا بدون عنایت نیست. تولى و توکیل، هر دو، طرفینى هستند و متقابل بودن دو طرف اضافه، منافى با تولى نیست. تولى و توکیل، هر دو، عقدند نه ایقاع; لیکن عقد بودن و دو طرف داشتن، همواره یکسان نیست و لذا پیمان تولى، با عقد توکیل فرق هایى دارد که در فصل چهارم کتاب بیان شد (101) . البته باید توجه داشت که اگر مى گوییم «بیعت عقد است »، مقصود، عقد به معناى اعم یعنى عهد مى باشد; نه عقد مصطلح و متعارف نظیر اجاره و صلح.
از آنچه گذشت دو نکته روشن مى شود: اول آنکه بیعت صحیح با فقیه جامع الشرایط در عصر غیبت، علامت حاکمیت و ولایت اوست نه علت آن; یعنى روح بیعت با فقیه جامع، تولى ولایت مشروع اوست نه توکیل او در رهبرى; تا به منزله تشریع حاکمیت او باشد; زیرا همان گونه که پذیرش دین و حقانیت قرآن و حاکمیت پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم و زمامدارى امامان معصوم(علیهم السلام) و بیعت نمودن با آنان، علامت مشروعیت آنان بود نه علت مشروعیت، درباره فقیه جامع الشرایط نیز، به تبع، چنین است و تفاوت قائل شدن میان این دو، که یکى تولى باشد و دیگرى توکیل، بى دلیل است. نکته دوم آن است که بیعت نمودن با فقیه جامع الشرایط همانند بیعت نمودن عاقلان تاریخ با انبیاء الهى و امامان معصوم(علیهم السلام) سبب ایجاد وهن و ضعف در عقول اندیشمندان و عقلاء و خردمندان نیست، بلکه به عکس، پذیرش حق و قانون و حاکمیت رهبران الهى، نشانه خردمندى آنان مى باشد.
[52] آیا انتخاب زماندار رهبر، سبب تقویت رهبرى در نظام اسلامى نمى شود; اگر مثلا با گذشت زمان، توانایى رهبر جامعه تنزل یابد یا توانایى فقیه دیگرى بالاتر رود; آیا در چنین شرایطى دائمى بودن ولایت و رهبرى، سبب ضعف رهبرى نظام نمى شود؟
پاسخ: یکى از تفاوت هاى ولایت فقیه با وکالت فقیه آن است که وکالت، زمامش به دست موکل(وکیل کننده) است که به چه مقدار باشد و هر زمان که خواست، وکیلش را عزل کند; حتى در شرایطى که وکیل، شایستگى لازم را داشته باشد. اما ولایت این گونه نیست; بلکه سمتى است که از سوى شارع مقدس تعیین شده و مانند مرجعیت فقیه است که شرعا زماندار نیست. البته زماندار نبود ولایت فقیه، در صورتى است که شرایط و صلاحیت رهبرى نیز وجود داشته باشد و از این جهت، مانند حکومت هاى سلطنتى نیست که شاه، در هر زمان شاه باشد، خوب یا بد، توانا یا ناتوان. اگر از نظر طبیعى، مانعى مانند مریضى صعب العلاج دیرپا براى رهبر فعلى ایجاد شود، خبرگان، رهبر جدید را شناسائى و او را براى تولى و پذیرش امت اسلامى معرفى مى کنند و اگر بیمارى رهبر کنونى، موقت باشد یعنى تقریبا نظر همه پزشکان این باشد که پس از مدت موقت، ولى قابل اعتناء، درمان مى شود، باز در چنین شرایطى خبرگان مردم، رهبرى را به دست شوراى سه نفره که در قانون اساسى، در اصل یکصد ویازدهم مشخص شده مى دهند; زیرا کشور اسلامى را نمى توان بدون رهبر رها کرد.
مساله پایین آمدن درجه کمال رهبرى یا بالا رفتن درجه کمال برخى از فقیهان دیگر نیز تحت نظارت مستمر خبرگان است و در این شرایط، فقیه برتر جدید، اگر به مزایاى جدى رهبرى دست یافت که در قانون اساسى مثلا به آن اشاره شد، چنین فقیهى، جایگزین رهبر سابق خواهد شد. بنابراین، بدون زماندار شدن رهبرى نیز این مصالح رعایت شده و مى شود و چون اصل زمانمند بودن رهبرى، در اسلام صبغه شرعى نداشت، در قانون اساسى نیامد.
× × ×
[53] بر اساس «حقوق مشاع شهروندان » نسبت به کشور و آب و خاک، مى توان گفت که رهبر و حاکم نظام، وکیل مردم است.
پاسخ: کسى که انسان را در مکتب عقل و وحى درست بشناسد، خواهد دانست که انسانیت، صدر و ساقه اى دارد; صدر آن، عقاید است و بدنه آن، اخلاق و اعمال و تکالیف است و ساقه و ذیل آن، آب و خاک است; و والى در نظام اسلامى، کسى است که در مرتبه نخست، حافظ عقاید و اخلاق دینى مردم و حافظ احکام فقهى آنان باشد و در مراتب نازله نیز حافظ آب و خاک اجتماع و تامین کننده منافع طبیعى شهروندان باشد. حفظ منافع مادى مردم، گوشه اى از وظایف نبوت عامه و امامت و ولایت است نه همه آن.
بنابراین، اگر چه مردم مسلمان مى توانند براى تامین منافع مادى کشور خود شخص یا اشخاصى را به عنوان رئیس جمهور و نمایندگان مجلس و... وکیل کنند، اما بخش مهم مسؤولیت نظام و حاکم اسلامى، برتر از آب و خاک است و به حفاظت دین برمى گردد و در مباحث گذشته روشن گردید (102) که در امور اختصاصى امامت که در اختیار مردم نیست، امکان وکالت وجود ندارد.
در روایتى که فضل بن شاذان از على بن موسى الرضا(علیه السلام) درباره فلسفه جعل اولى الامر و وجوب اطاعت از آنان سؤال مى کند، آن حضرت، ضرورت وجود امام و حاکم اسلامى را از زوایاى مختلف بیان مى دارند. در این بیان، امام(علیه السلام) حکومت را تنها براى حفاظت از خون و ناموس مردم و یا جلوگیرى از هرج ومرج معرفى نمى کنند; زیرا این گونه از امور، در کشورهاى غیردینى نیز کاملا مطرح است. محور اصلى استدلال امام(علیه السلام) در این بیان، همان ضرورت حفظ دین از تحریف و پاسدارى از معارف و عقاید و اخلاق و احکام الهى است; اگر چه دامنه وظایف حاکم اسلامى، تا محافظت از جان و مال مردم نیز ادامه مى یابد. آن حضرت در این بخش مى فرماید: اگر خداوند براى مردم، امام و قیم (103) و حافظ امینى قرار نمى داد، دین از میان مى رفت و سنن و احکام الهى تغییر مى یافت و بدعت گذاران، دین را تحریف مى کردند و ایمان مردم متبدل مى گشت و همه خلق به فساد کشیده مى شدند: «ومنها انه لو لم یجعل لهم اماما قیما امنیا حافظا مستودعا، لدرست الملة وذهب الدین وغیرت السنن(السنة خ) والاحکام ولزاد فیه المبتدعون ونقص منه الملحدون وشبهوا ذلک على المسلمین; لانا قد وجدنا الخلق منقوصین محتاجین غیرکافین مع اختلافهم واختلاف اهوائهم تشتت حالاتهم(انحائهم خ) فلو لم یجعل لهم قیما حافظا لما جاء به الرسول صلى الله علیه و آله و سلم، لفسدوا على نحو ما بینا وغیرت الشرائع والسنن والاحکام والایمان وکان فی ذلک فساد الخلق اجمعین » (104) .
امور کشور اسلامى سه قسم است; امور شخصى افراد، امور عمومى، و امور ولایى. در حوزه امور شخص و نیز در حوزه امور عمومى، مردم مى توانند براى اداره امور و استیفاى حقوق و منافع خود، وکیل بگیرند که در نظام اسلامى نیز همین گونه است; اما همان گونه که گفته شد، امور اختصاصى امامت و ولایت، وکالت پذیر نیست و به دست امام یا جانشین او مى باشد.
تذکر: چون در مکتب اسلام، کارهاى شخصى و نیز کارهاى عمومى و ملى، نباید مباین موازین دینى باشد(مخالفت ضرر دارد نه آنکه موافقت شرط باشد)، به منظور پرهیز از مباینت، تمام امور مملکت، به طور مستقیم یا غیرمستقیم، تحت اشراف فقاهت و عدالت قرار دارد که از آن به عنوان ولایت فقیه جامع شرایط یاد مى شود. تشخیص اینکه کدام کار به طور مستقیم و کدام کار به طور غیر مستقیم به رهبرى مرتبط شود، بر عهده کارشناسان امت و وکلاى مردم است که، قانون اساسى ایران تا حدودى بر این روال تدوین شده است.
[54] مساله «نصب » پنج فرض دارد و همه آنها باطل است. فرض رایج نصب نیز که عبارت است از «نصب همه فقیهان جامع الشرایط و حق اعمال ولایت به صورت مستقل و حق تنفیذ آن ولایت به صورت بالفعل براى آنان »، فرض باطلى است; زیرا اقدام چند فقیه براى رهبرى، سبب هرج ومرج و نابودى نظام اسلامى مى گردد.
پاسخ: در مباحث گذشته گفته شد که در فرض وجود فقیه اعلم به امور رهبرى، تنها او منصوب براى ولایت است و دیگر فقیهان، ولایت ندارند; نظیر مرجعیت اعلم; و اما در صورتى که چنین فقیهى یافت نشد و همه فقیهان، در صفات رهبرى همتاى یکدیگر بودند، ولایت براى همه فقیهان ثابت است. اکنون، پاسخ به اشکال فوق و نیز دفع شبهه «تنوع نصب و ثنویت در تعیین »، در چند نکته ارائه مى گردد:
اول: فرض عدم وجود فقیه اعلم به امور رهبرى، بسیار کم است و غالبا در میان فقیهان، فقیهى یافت مى شود که در صفات لازم رهبرى، نسبت به دیگران برترى دارد و اگر در «صفات ضرورى رهبرى » مقدم نباشد، در «صفات کمال رهبرى » برتر از دیگران خواهد بود و اگر برجستگى در کمال زائد، به نصاب تعیین نرسید، حکم این فرض، همانند فرض تساوى فقیهان متعدد خواهد بود.
دوم: ادله اى که به منظور اثبات وحدت رهبرى و تصمیم گیرى در نظام اسلامى نقل مى شود، بیش از این دلالت ندارد که در مقام تنفیذ و اعمال حق ولایت، مجالى براى شرکت و کثرت نیست; نه اینکه در مقام صلاحیت شانى و نصب و جعل اصل سمت، شرکت و کثرت راه ندارد. یکى از بهترین دلایل بر امکان فعلیت صلاحیت هاى متعدد، نصوصى است که در آن چنین آمده است: «قلت: یکون امامان؟ قال(علیه السلام): لا; الا واحدهما صامت » (105) . راوى مى گوید از حضرت صادق(علیه السلام) پرسیدم آیا ممکن است در یک زمان دو امام وجود داشته باشد؟ فرمود: نه; مگر آنکه یکى از آن دو، ناطق و دیگرى صامت باشد. این گونه از روایات نشان مى دهند که امکان صلاحیت شانى بیش از یک امام و رهبر وجود دارد. ولایت و رهبرى فقیه نیز همانند افتاء و قضاء، در مقام اصل صلاحیت، تعددپذیر است; البته در افتاء و قضاء، تعدد فعلى مفتى و قاضى هم مشکلى ندارد و اگر یک قاضى و یک مفتى مورد رجوع بود، نمى توان گفت دیگر فقیهان سمت افتاء و حق قضاء ندارند و با مردم عادى تفاوتى ندارند; بر خلاف رهبرى که تعدد، آن را به هرج ومرج مى شود.
سوم: مقام ولایت و امامت، براى اشخاص حقیقى و عناصر خارجى جعل نمى شود، بلکه اولا و بالذات براى درجه کمال عقل نظرى و عقل عملى جعل مى شود و ثانیا و بالعرض، براى عناصر عینى که مصادیق همان عنوان کمالى اند مى باشد. بنابراین، جعل مقام لایت براى آن درجه وجودى که مصادیق فراوان دارد، مستلزم هرج ومرج نیست، بلکه اعمال آن سمت در صورت تعدد و عدم توافق، موجب اختلال نظام است و اگر چه که اعمال ولایت، واجب کفایى است بر فقیهان همتا، لیکن حفظ نظام اسلامى و پرهیز از اخلال و هرج ومرج، بر همگان واجب عینى است و در این جهت، فرقى بین منطقه کوچک یا بزرگ نیست و جریان ولایت، همانند جریان قضاء و حق داورى بین طرفین دعواست که اعمال آن در صورت تعدد، واجب کفایى است، ولى حفظ نظم و اجتناب از هرج ومرج، واجب عینى مى باشد.
چهارم: علاوه بر آنکه تساوى من جمیع الجهات فقیهان بسیار کم است، در صورت تساوى نیز، وقوع تزاحم بسیار نادر است; زیرا ولایت و رهبرى مانند نماز جماعت و جمعه و افتاء و قضاء نیست که داوطلب فراوانى داشته باشد. ولایت و رهبرى مردم و ستیز با ظالمین و براندازى طاغوت و تحمل تهمت و تهدید و تبعید و زندان، کمترین داوطلب را دارد و کمتر کسى یافت مى شود که بتواند در این راه قیام کند و شاهد بر این سخن، تاریخ هزارساله اخیر است. البته ممکن است بعد از استقرار نظام و پدید آمدن فضاى باز اسلامى و حصول رفاه و آرامش نسبى، عده اى خیال آن را درسربپرورانند.
پنجم: همان گونه که در صورت «ولاء انتصابى »، احتمال نادر تزاحم وجود دارد، در «ولاء انتخابى » نیز چنین است; اشکالى است مشترک که جوابى مشترک دارد. اگر این اشکال، دلیل ابطال ولاء انتصابى باشد، دلیل ابطال ولاء انتخابى نیز خواهد بود و اگر معتقدان به ولاء انتخابى بگویند آراء جمهور به نحو اتفاق یا اکثریت مطلق یا اکثریت نسبى، مایه حمایت و دفاع از تصمیم هاى والى منتخب و دفع مزاحم مى شود، در ولاء انتصابى نیز پذیرش و استقبال مردم نسبت به یکى از والیان منصوب شرع، مدافع او و دافع مزاحم خواهد بود; البته اگر در اعمال ولایت فقیهان جامع الشرایط، پذیرش مردم شرط نبود، امکان هرج ومرج و وجود مزاحم قوى بود.
علاوه بر این، خود نصب شارع و تنصیص صاحب شریعت، بهترین پشتیبان او مى باشد; زیرا اگر در ولاء انتخابى، شخص غیرمنتخب، به راحتى مى تواند ادعاى بى کفایتى فرد منتخب را مطرح کند، در ولاء انتصابى، چنین امرى ضعیف تر خواهد بود.
[55] ولایت، از امور «اعتبارى و قراردادى » است و لذا سخن از «کشف نصب و ولایت الهى » درست نیست.
پاسخ: امور اعتبارى، دو گونه اند; برخى ریشه تکوینى دارند و برخى صرف اعتبارند و از عادات و آداب و رسوم و فرهنگ عادى مردم مى باشند که در اثر یک سلسله تناسب ها یا ارتجال ها نشات مى گیرند; مثلا، رنگ ها یا شکل هایى که به عنوان علائم و نشانه هاى راهنمایى و رانندگى، وضع و قرارداد مى شوند یا اینکه مثلا گفته مى شود که هر راننده اى در خیابان، از سمت راست خود(در برخى از کشورها) یا از سمت چپ(در بعضى کشورهاى دیگر) حرکت کند و مانند اینها، همگى اعتبارى صرف هستند; ولى امور اعتبارى دینى و اخلاقى و حقوقى، چنین نیستند; زیرا تمام آنها از نظر مبدا، ریشه تکوینى دارند و از نظر معاد، ظهور تکوینى خواهند داشت. مثلا همان گونه که «سم » یک امر تکوینى است و اثر تکوینى دارد، «دروغ » نیز سم روح است و اثر تکوینى دارد; یکى سم جسم است و دیگرى سم روح است و در قیامت، سم بودن دروغ براى روح انسان آشکار مى شود و اگر کسى در همین دنیا چشم جان او باز شود، سم بودن آن را مى بیند و بزرگان در کتاب هایشان نوشته اند و یا به خواص خود گفته اند که برخى را مى دیده اند که در حال سخن گفتن، آتش از دهانشان بیرون مى آمده و یا برخى را مى دیده اند که گناهان، آنان را به صورت حیوان درآورده است. انسان گناهکار، واقعا مریض است: «فى قلوبهم مرض » (106) ; نه اینکه اعتبارا مریض باشد و بر اساس قرارداد و جعل، مریض محسوب شود.
قوانین دینى که مطابق بافطرت الهى انسان است،نمى تواند قراردادى صرف باشد، بلکه امورى ضرورى و واقعى براى تکامل انسان است که به زبان اعتبار بیان شده است و لذا در قیامت، آثار تکوینى آن ظهور مى کند; مانند اینکه برخى روسفید محشور مى شوند و برخى روسیاه: «یوم تبیض وجوه وتسود وجوه » (107) و این نیست مگر از اثر تکوینى عمل کردن یا عمل نکردن به قوانین دینى.
تذکر: آنچه تا کنون گفته شد، راجع به ولایت اعتبارى بود که ریشه تکوینى دارد; لذا آن ریشه، هم قابل برهان فلسفى و کلامى است و هم قابل شهود عرفانى; چه اینکه قابل کشف اصولى(اصول فقه) نیز هست. اما ولایت تکوینى که پشتوانه ولایت اعتبارى امامان معصوم(علیهم السلام) است، حیثیتى دارد که به استناد آن، چنین ولایت تکوینى اى، نه قابل نصب اعتبارى است و نه مورد غصب قرار مى گیرد; مثلا ولایت تکوینى حضرت على بن ابى طالب(علیه السلام)، نه در واقعه غدیر نصب شد و نه در قصه سقیفه غصب شد، بلکه آن مقام عینى، جزء مواهب غیبى الهى است که بیرون از دسترس افراد عادى است; چه اینکه قلمرو بحث آن نیز از مدار سخن کنونى خارج است.
[56] لازمه «قاعده لطف » و «برهان حکمت »، وجود هدایت علمى و تشریعى است نه نصب والى و حاکم از طریق جعل ولایت و حکومت براى عنوان خاص; و اگر هم لازمه آن دو دلیل، نصب والى و حاکم باشد، فقط مستلزم نصب امام معصوم(علیه السلام) است نه نصب فقهاى عادل.
پاسخ: براى پاسخ به این اشکال، توجه به چند نکته لازم است:
اول: «قاعده لطف »، به تنهایى تمام نیست و تا به «برهان حکمت » برنگردد، کافى نیست و لذا در کتاب الحجة کافى، روایتى از حضرت صادق(علیه السلام) نقل شده که آن حضرت در اثبات وجود حجت، به برهان حکمت استناد کرده اند (108) .
دوم:ممکن است بر قاعده لطف اشکالى وارد شود که اگراین قاعده درست باشد، باید همه مردم یا حداقل اکثر آنان، صالح و سعادتمند باشند; در حالى که قرآن مى گوید اکثر مردم طالح و نابخردند; پس قاعده لطف، در اثبات چنین مطلبى تمام نیست. این اشکال کلامى، به علم اصول نیز سرایت کرده است.
مى توان به این اشکال چنین پاسخ داد که لطف، به حسب نظام کلى(قبل از دنیا، دنیا، بعد از دنیا) است و لذا نمى توان در یک جزء از این مجموعه، به قاعده لطف استناد نمود و نتیجه نقد و حاضرش را در دنیا خواست.
سوم: مرحوم نراقى(رض) در عوائد، به همان قاعده لطف تمسک مى کند و آن را تمام مى داند (109) ; لکن باید دانست که آنچه صدورش از خداوند واجب است لطف واقعى است، نه لطف به حسب تشخیص ما و لذا هر چه را که ما لطف بدانیم، نمى شود گفت صدورش از خداوند واجب است.
سؤال: یعنى طبق نظر ایشان، لطف بودن اصل نبوت نیز قطعى نیست؟
جواب: منظور ابن سینا(رحمه الله) این نیست که ما اصلا نمى توانیم هیچ لطفى را درک کنیم، بلکه مقصود وى این است که همه موارد لطف را ممکن است درک نکنیم و صرف توقع و انتظار ما کافى نیست. البته نبوت و امامت، لطفى است که ما ضرورت آن را درک مى کنیم و هیچ بطلانى نیز در آن راه ندارد; پس صدور این گونه الطاف از خدا واجب است.
چهارم: لازم برهان حکمت و قاعده لطف، نصب والى و حاکم و جعل ولایت و اکمیت براى اوست و صرف وجود هادیان علمى و معنوى کافى نیست; زیرا بدون ولایت اجراى دین، قوانین الهى، بیش از وجود لفظى، کتبى، و ذهنى نخواهند داشت و لذا اثر اساسى در هدایت مردم ندارند; چون به اصطلاح، فقط «سواد على بیاض »اند.
پنجم: براى تتمیم لطف و حکمت الهى، دو چیز لازم است; یکى آنکه در زمان معصوم، نمایندگانى از سوى پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم و امام(علیه السلام)، اقلیم هاى مختلف را تحت پوشش قرار دهند; و دیگرى اینکه در همه زمان ها، منصوبان معصوم وجود داشته باشند و شؤون پیامبرصلى الله علیه و آله و سلم و امام(علیه السلام) را به نیابت از او عهده دار باشند و عملى سازند.
تذکر: آنچه از قاعده عقلى لطف و حکمت از یک سو و از قاعده نقلى «انما انت منذر ولکل قوم هاد» (110) ; «ولو شئنا لبعثنا فى کل قریة نذیرا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت » (111) استنباط مى شود، تداوم رهبرى در تمام عصر و مصر است; لیکن گاهى در اثر طغیان و تمرد زمامداران خودسر، دسترسى مردم به رهبران دینى، اندک یا متروک است که در این حال، برخى قاصر و معذور و عده اى مقصر و معذورند.
[57] لازمه ولایت داشتن فقیه، «محجوریت مردم » و رشید ندانستن آنان در امور اجتماعى است; زیرا عالمانى که ولایت فقیه را در «امور حسبه » قبول دارند و نیز آنان که ولایت عامه فقیهان را پذیرفته اند، بر تفاوت «ولایت فقیه » با «ولایت بر محجوران »، تصریحى نکرده اند و تفاوت متعلق ولایت، فى نفسه نمى تواند سبب تفاوت معناى ولایت در این موارد باشد.
پاسخ: در مباحث کتاب، به تفصیل بیان شد (112) که ولایت در قرآن کریم، روایات، و فقه اسلامى بر دو قسم است; یکى بر محجوران وامانده و دیگرى بر جامعه خردمندان; و نمونه هایى از آن بیان گردید و گفته شد که اگر کسى موارد ولاء را در منابع دین، اعم از عقل و نقل و نیز اعم از قرآن و سنت و سیرت معصومین(علیهم السلام) استقصاء کند، به دو نوع ولاء برخورد مى کند که یکى ناظر به ولایت بر محجوران است و دیگرى ناظر به ولایت بر امت اسلامى است که از آن، به عنوان والى مسلمین یاد مى شود.
اما اینکه برخى از معتقدان به ولایت فقیه، به تفاوت این ولایت با ولایت بر محجوران تصریح نکرده اند، روشن است که همه مطالب علمى را همگان نمى گویند و اینها به تدریج کامل مى شود و پیش از این، در مجله حکومت اسلامى نیز بر تفاوت این دو . و در فصل ششم کتاب حاضر بیان گردید (114) که مطلب ولایت فقیه، همانند برخى از مطالب محورى فقه، تطورى داشت و تکامل آن به قیام و اقدام عملى و جهاد و اجتهاد نظرى حضرت امام خمینى(قدس سره) صورت گرفت که ولایت فقیه را از محدوده غیب و قصر دارج و رایج «فقه ایستا» توسعه داد و در مدار «فقه پویا» و نیز به بارگاه و جایگاه اصلى خود یعنى علم کلام که عهده دار مسائل کلان اسلامى است، نائل کرد و حضرت ایشان، بارها بر رشادت مردم مسلمان تاکید داشتند. در میان امت رشید است که فقه اسلامى، پویا و بالنده مى شود اولا; و فقیهان نام آور و مجاهدان نستوه پدید مى آیند ثانیا; و ولایت بر محجورین از ولایت والیان الهى بر ملت فرزانه تفکیک مى شود ثالثا; و آیات ولاء معصومین بر امت اسلامى، عملا تفسیر و تبیین مى شود رابعا، و خود فقیه جامع شرایط، چونان سایرین، تحت ولاء فقاهت و عدالت مکتب الهى قرار مى گیرد خامسا.
[58] میان فقاهت و ولایت، تلازمى نیست و ولایت، پیش از مراجعه مردم، فعلیت ندارد و با «انتخاب شرعى » مردم، فقیه جامع الشرایط که «شانیت و صلاحیت » ولایت را دارد، «ولایت بالفعل » مى یابد.
پاسخ: ولایت، مانند مرجعیت و قضاء، سمتى است که از سوى شارع براى فقیه جامع الشرایط جعل شده است; یعنى فقیه جامع الشرایط، مرجع فتواست و این سمت را دارد و صلاحیت فتوا دادن را دارا مى باشد; چه به او مراجعه کنند و چه نکنند. اگر به او مراجعه کردند، از جهت مفهوم اضافى مرجعیت، مى شود مرجع بالفعل; و اگر به او مراجعه نکردند، گرچه همه سمت هاى معنوى و صلاحیت هاى دینى او بالفعل است، ولى از جهت مفهوم اضافى مرجعیت، مرجع بالقوه است نه بالفعل; چه اینکه اثر خارجى مرجعیت او نیز بالقوه است. و این غیر از آن است که فقیه مزبور، وکیل امت باشد و از سوى مردم براى مرجعیت نمایندگى داشته باشد. در قضاء نیز همین است; یعنى سمت قضاء، از سوى شارع به فقیه جامع الشرایط تفویض شده است; اگر مردم به او مراجعه کردند، از لحاظ مفهوم اضافى قضاء قاضى بالفعل مى شود و اگر به او مراجعه نکردند، فقط از جهت مفهوم اضافى قضاء، قاضى بالقوه است; چه اینکه از جهت اثر عینى قضاء نیز قاضى بالقوه است.
سمت ولایت نیز همین گونه است که پیش از رجوع مردم، ولایت فقیه از جهت مفهوم اضافى ولاء، بالقوه است و پس از مراجعه مردم، ولایت او بالفعل مى شود; اما این، غیر از وکالت است که مردم فقیه را وکیل خود در حکومت کنند; زیرا در توکیل، اصالت ازآن موکل است و وکیل، فقط اجراءکننده منویات موکل مى باشد; در حالى که در حکومت اسلامى، تنها قانونى که باید اجرا شود، همان مقصود شارع مقدس است نه منوى غیر او.
[59] خطاب هاى عمومى قرآن مانند «السارق والسارقة فاقطعوا ایدیهما» (115) و «الزانیة والزانى فاجلدوا کل واحد منهما ماة جلدة » (116) نشان مى دهد که تشکیل حکومت و انتخاب زمامدار، بر عهده خود مردم است و کسى از سوى خداوند منصوب نیست.
پاسخ: خطاب هاى عمومى قرآن کریم، دلیل آن نیست که انتخاب و توکیل زمامدار، بر عهده مردم است و رهبر مسلمین، وکیل مردم مى باشد، بلکه خداى سبحان، به امت اسلامى به نحو عموم خطاب کرده است تا اولا وجوب اجراى این قوانین را مردم بفهمند و ثانیا براى اجراى آنها، به یارى ولى مسلمین که خداوند معین فرموده بشتابند; زیرا زمام محتواى آن خطاب ها، نظیر «جاهدوا و...» (117) «فقاتلوا ائمة الکفر...» (118) در اختیار توده مردم نیست تا آنکه در مقام اجراء، کسى را وکیل خود کنند. توضیح آنکه قرآن کریم، اصل حکم و قانونگذارى را مخصوص خداوند مى داند: «ان الحکم الا لله » (119) و اجراى آن را که مهم ترین امر جامعه اسلامى است، تحت ولایت والى اسلامى مى داند که آنان والى امرند. در کریمه «اطیعوا الله واطیعوا الرسول واولى الامر منکم » (120) جمله «اطیعوا الله »، همان اختصاص حکم به خداوند است و جملات «اطیعوا الرسول واولى الامر منکم »، مربوط به اجراى احکام الهى است که به دست منصوبین از سوى خداوند; یعنى رسول خداصلى الله علیه و آله و سلم و اولى الامر معصوم(علیه السلام) است; اینها ولى امرند و در زمان غیبت نیز «ولایت امر» از سوى معصومین و منصوبین خداوند، به فقیهان جامع الشرایط نیابت داده شده است.
نکته دیگرى که نشان مى دهد مساله حکومت، مساله وکالت نیست، این است که آیات فوق الذکر و مانند آنها، مربوط به حدودند و «حدود» تا در «محکمه قضائى » ثابت نشود، هرگز جارى نخواهد شد; مثلا ثبوت زنا یا ثبوت سرقت، فقط نزد قاضى است. البته اگر کسى دانست که فلان شخص، قصد سرقت مال مردم را دارد، از باب نهى از منکر مى تواند پیش از عمل جلوگیرى کند، اما پس از عمل سرقت، نمى تواند حد سرقت را بر او جارى کند; چون کیفر سرقت، مانند قصاص نیست تا خود صاحب مال بتواند آن را اجرا کند، بلکه از حدود است و حتما اصل سرقت باید پیش قاضى عادل و مجتهد جامع الشرایط منصوب شرع ثابت شود و سپس، اجرایش به دست والى امر است که این هم باز به ولایت برمى گردد. البته در تشکیلات قضائى کنونى، والى مسلمین، زمام اجراى حدود را به دستگاه قضائى واگذار کرده است.
روایات باب حدود نشان مى دهد که اجراى حدود، به دست امام است. در بعضى از احادیث باب حدود آمده است که پیش از آنکه حد به دست امام برسد، مى توانید وساطت و شفاعت نمائید که مجرم حد نخورد; اما وقتى به امام رسید، حق شفاعت ندارید و حکم خدا باید جارى شود (121) ; البته این در «حقوق الله » است نه «حقوق الناس ». در حقوق الناس، زمام عفو به دست مردم است; مردم اگر از حق خود صرف نظر کردند، موضوع حد ساقط مى شود; نه اینکه مردم بتوانند از حد الهى صرف نظر کنند و لذا مساله سرقت، غیر از مساله زنا یا قذف و مانند آن است.
کتاب شریف وسائل آمده است که حفص بن قیاس گوید: من از امام صادق(علیه السلام) سؤال کردم که چه کسى حدود الهى را اقامه مى کند; حاکم اسلامى یا قاضى؟ «من یقیم الحدود; السلطان او القاضی؟» آن حضرت فرمود: «اما اقامة الحدود، الى من الیه الحکم » (122) ; نه تنها مردم حق اجراى حدود را ندارند، قاضى نیز حق ندارد; آنکه حکومت به دست اوست یعنى والى مسلمین، او حد را جارى مى کند; زیرا اصطلاح «من الیه الحکم »، همان است که حاکمیت امت به او سپرده شد و او غیر از قاضى است; چه اینکه غیر از توده مردم است.
براى تایید مساله مى توان سخن مرحوم مفید(رض) را ارائه نمود که ایشان یازده قرن پیش در کتاب مقنعه درباره ولایت فقیه مى فرماید: «فاما اقامة الحدود فهو للسلطان الاسلام المنصوب من قبل الله وهم ائمة الهدى من آل محمد(علیهم السلام) ومن نصبوه لذلک من الامراء والحکام وقد فوضوا النظر فیه الى فقهاء شیعتهم مع الامکان » (123) ; اما اقامه حدود و اجراى آن، اختصاص دارد به سلطان و حاکم اسلامى که منصوب از سوى خداوند است و آنان، ائمه هدى از اهل بیت محمد(علیهم السلام) مى باشند و نیز امیران و حاکمانى که ائمه(علیهم السلام)، آنان را براى این امر منصوب کرده اند و در صورتى که فقیهان، مبسوط الید باشند و شرایط براى آنان مهیا باشد، امر ولایت را امامان معصوم(علیهم السلام) به آنان واگذار نموده اند.
بنابر آنچه گذشت، روشن شد که حدود اسلامى، چه در مقام ثبوت حکم و چه در مقام اجراء، نیازمند ولى منصوب از سوى امامان(علیهم السلام) مى باشد و این، امرى نیست که بتوان آن را با وکالت سازگار دانست. نشانه قضائى آن این است که در حدود الهى، گاهى عفو و زمانى تخفیف راه مى یابد; در حالى که زمام حدود الهى، فقط بر عهده مکتب است و در اختیار توده مردم نیست تا آنان حد الهى که حق الله است را عفو کنند یا تخفیف دهند; لذا معلوم مى شود که زمام عفو از حد یا تخفیف آن، به دست کسى است که از سوى صاحب حق یعنى شارع مقدس، منصوب شده باشد.
نشانه نظامى آن این است که آغاز جنگ، به عنوان دفع مهاجمان یا دفاع از حریم مکتب الهى و کیفیت اسیر گرفتن و نحوه آزادسازى اسرا و دریافت فدیه و مانند آن، هیچ یک در اختیار توده مردم نیست; لذا قرآن کریم مى فرماید: «ما کان لنبى ان یکون له اسرى حتى یثخن فى الارض تریدون عرض هذا الادنى والله یرید الاخرة والله عزیز حکیم » (124) ; براى هیچ پیامبرى روا نیست که اسیران جنگ را فدیه گیرد و آنان را رها کند تا خون ناپاکان را بسیار بریزد; شما متاع فانى و ناچیز دنیا را مى خواهید و خدا براى شما براى ابدى و نعمت جاودانى آخرت را مى خواهد و خدا، مقتدر است و کارش از روى حکمت مى باشد. عده اى براى تامین نیازهاى اقتصادى، چنین اراده نمودند که اسیران جنگى را آزاد کنند و در قبال آن پولى دریافت کنند و بودجه کشور را تامین نمایند. دستور الهى چنین خواسته برخاسته از فکر بشرى را رد کرد و این طمع خام اقتصادى را براى استقلال مملکت زیانبار دانست و زمام تعیین تکلیف اسیران جنگى را از راه وحى الهى، به رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم ابلاغ نمود; بنابراین والى مسلمین، وکیل مردم نیست تا منویات آنان را اجرا نماید.
[60] ولایت داشتن فقیه بر فرزانگان جامعه، امرى نامعقول است و هیچ انسان عاقلى به قیم بودن دیگران بر خود راى نمى دهد.
پاسخ: هیچ انسان خردمندى، اختیار خود را به دست افراد خودکامه یا افراد فرزانه اى که جامعه را بر اساس اندیشه شخصى خویش اداره مى کنند نمى دهد، ولى راى دادن به حکومت دین خدا و اجراى آن توسط انسان هایى وارسته و عاقل و دانا که از سوى امامان معصوم(علیهم السلام) به نصب خاص یا به نصب عام منصوب شده باشند، نه تنها دور از عقل نیست، بلکه از عقل خالص و ناب سرچشمه مى گیرد. همان گونه که در گذشته گفته شد (125) ، ولایت فقیه عادل، به معناى ولایت شخص و خواسته ها و هواهاى نفسانى او نیست، بلکه ولایت فقاهت و عدالت، یعنى حکومت دین و دستور خداوند است که فقیه، فقط مجرى آنهاست و حق هیچ گونه دخل و تصرفى در احکام الهى را ندارد. از سوى دیگر، نباید توهم نمود که ولایت فقیه، مربوط به امور شخصى زندگى افراد جامعه است و براى آنان تصمیم گیرى مى کند; زیرا گفته شد (126) که ولایت فقیه، مربوط به امور اجتماعى و اداره جامعه اسلامى است و دخالت ولایت در امور زندگى مردم، تنها در مواردى است که به مصالح عمومى مربوط باشد.
بنابراین، همان گونه که بیعت نمودن مردم با پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امیرالمؤمنین(سلام الله علیه)، عین صواب و عقل مدارى بوده است، راى دادن مردم به فقیه جامع الشرایطى که منصوب از سوى آنان و مجرى احکام الهى است نیز عین صواب است و چنین نظامى، بهترین و تضمین شده ترین نظام سیاسى در جهان امروز است. پذیرفتن ولایت مالک اشتر(رض)، نشانه فرزانگى مؤمنان عصر بود نه دلیل نابخردى آنان; و لذا پذیرش ولایت فقیه نیز از فرزانگى و خردمندى است; زیرا در این جهت، فرقى میان منصوب خاص و منصوب عام نیست; چرا که معیار نصب، همان فقاهت و عدالت است نه شخص خاص بشرى.
[61] اگر ولایت بر خردمندان جامعه درست باشد، لازمه اش «تسلسل » است; زیرا خود ولى و سرپرست جامعه نیز نیازمند سرپرستى است.
پاسخ: این سخن، در ولایت رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و اهل بیت عصمت و طهارت(سلام الله علیهم)، سخن ناروایى است; زیرا آن بزرگان الهى، به دلیل «علم کامل » و «عصمت »، در مقام علم و عمل و اجراء، به راه خطا نمى روند تا نیازى به سرپرست داشته باشند و خداى سبحان سرپرست آنان است.
اما در زمان غیبت معصوم و در عصر ولایت فقیه، اولا به دلیل آنکه فقیه و حاکم اسلامى واجد دو شرط فقاهت و عدالت و دیگر اوصاف لازم رهبرى است و از سوى دیگر، به دلیل پذیرفته شده از سوى اکثریت مردم خردمند یا نمایندگان خبره و اسلام شناس، و نیز به سبب وجود مشاوران رهبر در مجمع تشخیص مصلحت نظام و...، درصد احتمال خطاى چنین رهبرى بسیار کم است. و ثانیا مجلس خبرگان که همه اعضاء آن، نمایندگان مردم و افرادى خبره و برجسته در علم و عمل مى باشند، تشکیل گشته تا در مورد نادر، اگر رهبر جامعه اسلامى توانایى انجام وظایف خود را نداشته باشد و یا برخى از صفات لازم رهبرى را از دست داده باشد و به همین دلیل از ولایت و رهبرى منعزل شده، انعزال او را از مقام ولایت تشخیص دهند و سپس اعلام نمایند و با تشخیص ولى فقیه بالفعل، رهبر جدید را به مردم معرفى کنند. مجلس خبرگان، وظیفه نظارت و تذکر به رهبر را نیز بر عهده دارد که در پاسخ به سؤالات آینده خواهد آمد (127) .
بنابراین، در نظام ولائى و جمهورى، همگان نیازمند شخص نیستند تا توهم دور مطرح شود، بلکه همگان نیازمند مکتب الهى اند و خود مکتب، محتاج به شخص یا چیز دیگر نیست; لذا محصول تحلیل ولایت فقیه عادل، به «ولایت فقاهت و عدالت » برمى گردد و هرگز غائله دور یا فتنه تسلسل پدید نمى آید.
تذکر: اگر نیازمندى به ولى، مستلزم تسلسل باشد، احتیاج به وکیل نیز همان تسلسل را به همراه دارد; زیرا خود رهبر نیز از آن جهت که یک شهروند متمدن است، محتاج به وکیل خواهد بود. عمده آن است که اصل توهم تسلسل باطل است.
با این اوصاف که گفته شد، حکومتى که مانند نظام ولایت فقیه تضمین شده باشد، مى تواند سلامت و سعادت جامعه را تا زمان حضور معصوم(سلام الله علیه) تحقق بخشد.
[62] ولایت، امرى «تکوینى » است و قابل انتقال نیست و لذا نمى توان گفت که ولایت، از معصوم به فقیه منتقل شده است.
پاسخ: ولایت فقیه، «ولایت تکوینى » نیست، بلکه «ولایت تشریعى » و اجرایى است; ولایتى است اعتبارى که براى اجراى احکام و تحقق معارف دین، در حیطه تشریع و قانونگذارى خداوند، جعل شده است. اگر چه انتقال ولایت از خداوند که ولى اصیل و بالذات است به غیر او، امرى محال مى باشد، ولى جعل ولایت تکوینى و تشریعى از طرف خداوند براى ولى معصوم ممکن است و جعل خصوص ولایت تشریعى نیز براى فقیه عادل میسور است. نحوه جعل ولایت تکوینى براى معصومین(علیهم السلام)، به افاضه اشراقى و جعل وجود خاص است و نحوه جعل ولایت تشریعى، به جعل اعتبارى است که براى معصوم، بالاصاله است و براى نائب او، بالتبع مى باشد.
[63] همه انسان ها داراى عقل نظرى و عقل عملى مى باشند و نیازى به «ولى » ندارند و تقدم یک عقل نظرى و عملى بر دیگران، «ترجیح بلامرجح » است.
پاسخ: اولا اینکه همه انسان ها داراى عقل نظرى و عقل عملى مى باشند، آنان را از حکومت و حاکم بى نیاز نمى کند و سنت و سیرت فرزانگان جهان که مورد امضاى شارع مقدس مى باشد، همانا ضرورت وجود یک حاکم بر جامعه است.
ثانیا; اگر چه همه افراد انسانى داراى حکمت نظرى و عملى «فى الجمله »اند، اما داراى آن دو به نحو «بالجمله » نیستند; یعنى همگان از عالى ترین درجات آن دو برخوردار نمى باشند و لذا کسى که نسبت به دیگران از مزایاى علمى و عملى برخوردار است، بر آنان مقدم است و تعین او براى زمامدارى، از قبیل «ترجیح بلامرجح » نیست، بلکه از سنخ «ترجیح راجح » بر مرجوح » است.
ثالثا; رهبر در نظام اسلامى، گذشته از مقام جامعیت علم و عدل، براساس اصل مشورت: «وشاورهم فى الامر» (128) ، از اندیشمندان و متخصصان جامعه در عالى ترین سطح علمى و عملى استفاده مى کند و از این جهت، عقل نظرى و عقل عملى متفکران و نخبگان، در اداره جامعه ولائى و حکومت اسلامى، سهم بسزایى دارند. در نظام جمهورى اسلامى، بر اساس قانون اساسى، رهبر موظف است که با مجمع تشخیص مصلحت نظام که اعضاء آن، یا از کارشناسان دینى هستند، یا از متخصصان رشته هاى گوناگون، و یا از کارگزاران صاحب تجربه، مشورت کند و از نظرات آنان بهره مند گردد. نمایندگان مجلس شوراى اسلامى، اعضاء شوراى نگهبان، اعضاء شوراى عالى انقلاب فرهنگى و...، همگى نمونه اى از برترین ها و نخبگان جامعه مى باشند و در اداره حکومت اسلامى نقش اساسى دارند.
رابعا; شاید منشا اشکال فوق، تصور نادرست این نکته بوده که لازم ولایت ولى، محجوریت مردم و خردمندان است; در حالى که در مباحث گذشته تصریح شد که چنین نیست و ولایت، سرپرستى و اداره جامعه اسلامى بر اساس قوانین و رهنمودهاى اسلام مى باشد و فقیه جامع الشرایط، مدیرى توانا، عادل و امین، و کارشناس دین است که از سوى امامان معصوم(علیهم السلام) براى اداره امور مسلمین منصوب شده است و نیز گفته شد که ولایت بر محجورین، غیر از ولایت والیان اسلامى بر خردورزان امت اسلامى است.
[64] اگر ولایت فقیه از سوى خداوند است، نیازى به پذیرش و راى مردم ندارد; اما اگر نیازمند راى مردم است، وکالت است نه ولایت; پس باید گفت: «وکالت فقیه » نه «ولایت فقیه ».
پاسخ: اگر چه در عقد وکالت، پذیرش لازم است، اما هر جا که پذیرش لازم بود، از باب وکالت نیست. مشروعیت ولایت فقیه، اگر چه از ناحیه خداوند و پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امامان معصوم(علیهم السلام) است، ولى اقتدار عینى و تحقق خارجى آن در جامعه و اداره حکومت، مشروط به پذیرش مردم است; زیرا نوع حکومت اسلام، حکومت مردمى است نه استبدادى، و بر پایه حضور و حرکت و تعالى مردم استوار است. بنابراین، باید منطقه مشروعیت را که از ناحیه شارع مقدس است، از منطقه اقتدار ملى تفکیک کرد.
غرض آنکه; پذیرش ولایت رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امامان معصوم(علیهم السلام) یا فقیه از سوى مردم، پذیرش حقى است که مشروع بودن آن، پیش از پذیرش پذیرندگان ثابت بوده و این غیر از پذیرشى است که در عقد وکالت وجود دارد; زیرا شخص وکیل، پیش از قرارداد وکالت، حق مشروعى ندارد که به سبب آن لازم باشد موکل یا موکلین او را بپذیرند، بلکه به صرف انتخاب و توکیل است که وکیل، صاحب حق مى شود. منصب هاى نبوت، رسالت، و امامت که خداوند به برگزیدگان خود اعطاء مى کند: «الله اعلم حیث یجعل رسالته » (129) پیش از پذیرش مردم نیز ثابت است، ولى تحقق اهداف الهى و هدایت جامعه بشرى در خارج، مشروط به آن است که امت اسلامى نخست آن سمت ها و منصب ها را بشناسد و به آن ایمان آورد و با آن میثاق بندند و بر ایمان و پیمان خود استوار باشد و ناکث و مارق و قاسط نگردد.
بنابراین، همان گونه که بیعت مردم با پیامبر گرامى صلى الله علیه و آله و سلم و امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) در صدر اسلام، قرارداد عقد وکالت نبود، که پذیرش ولایت الهى آنان بود، راى دادن به فقیه جامع الشرایط نیز پذیرش ولایت اوست نه عقد وکالت; پذیرش حق ولایت مشروعى است که برابر کشف عقل و ظهور نقل امامان معصوم(علیهم السلام) از طریق نصب عام به فقیهان جامع الشرایط داده شده و فرموده اند هر کس از فقهاء و عالمان دین که داراى صیانت نفس و اطاعت از خدا و رسول باشند و صاحب نظر در احکام الهى باشند، به عنوان «حاکم » مجعول شده اند.
البته روشن است که ولایت داشتن فقیهان جامع الشرایط همانند ولایت داشتن امامان معصوم(علیهم السلام)، به معناى همتایى با آنان نیست; زیرا برگزیدگان معصوم خداوند، از مقام رفیعى برخوردارند که هیچ انسان غیرمعصومى را نمى توان با آن بزرگان مقایسه کرد; تا چه رسد به همتا دانستن: «لایقاس بآل محمدصلى الله علیه و آله و سلم من هذه الامة احد» (130) ; یعنى نه در مراحل عقل نظر و نه در مراتب قلب بصرى و نه در درجات عقل عملى، هرگز افراد عادى(هر چند فقیهان جامع الشرایط) همسان و همتاى آن ذوات مقدس نخواهند بود.
[65] رابطه مردم با حاکم اسلامى در عصر غیبت، نه از باب ولایت است و نه از باب وکالت مصطلح; بلکه از باب «تعهد متقابل » است که مشمول دلیل قرآنى «اوفوا بالعقود» (131) و دلیل روایى «المؤمنون عند شروطهم » (132) مى باشد و لذا مانند عقد وکالت مصطلح، عقد جایز نیست، بلکه عقد لازم است و از اینرو، نواقص وکالتى بودن حاکمیت را ندارد.
پاسخ: حکومت ها را مى توان به سه دسته تقسیم کرد: حکومت استبدادى، حکومت مردم بر مردم، و حکومت الهى.
1 «حکومت استبدادى »، بنیانش بر غلبه است و شعارش «الحکم لمن غلب » است; یعنى حکومت ازآن کسى است که پیروز شود. فرعون، براساس باور به این نوع از حکومت بود که مى گفت: «قد افلح الیوم من استعلى » (133) ; هر کس که امروز برترى یابد، به فیروزى و رستگارى مى رسد.
2حکومت «مردم بر مردم » نظیر حکومت هاى رایج دنیا، به حسب ظاهر، از آزادى مردم سخن مى گوید. دایره دخالت و تصرف این گونه از حکومت ها، محدوده تنظیم و تدبیر افعال انسان ها مى باشد و حاکمان ملت، نمایندگان آنانند و بر اساس اندیشه و خواسته آنان حکومت مى کنند.
3 «حکومت الهى »، حکومتى است که مکتب وحى و مشیئت الهى، بر مردم و حتى بر حاکمان حکومت مى کند. این حکومت، علاوه بر افعال انسان ها، براى اخلاق و عقاید آنان نیز برنامه دارد و در این حکومت، حاکمیت ازآن خداوندى است که پروردگار آدمیان است. این نوع از حکومت، چون استبدادى نیست، مردمى است اما مردمى بودن نظام، بر محور قانون خداست نه اینکه مانند کشورهاى غربى و شرقى، به میل و خواست خود قانون را وضع کنند و هیچ معیار و اصل دینى نداشته باشند. به دلیل حاکمیت خداوند و قانون او در حکومت الهى، میان حاکم که نبى یا امام یا مجتهد عادل است، با مردم عادى تفاوتى وجود ندارد; چه در بخش تقنین و افتاء، چه در قضا، و چه در ولایت و رهبرى; یعنى ولى و عامى، هر دو، به نحو یکسان مکلف به احکام الهى اند. از اینرو، امیرمؤمنان على(علیه السلام) فرمود: اى مردم! قسم به خدا که من، تشویق و امر به طاعتى نکردم مگر آنکه خود، از شما پیشى گرفتم در آن طاعت; و هیچ گاه نهى نکردم شما را از معصیتى، مگر آنکه پیش از شما، خود منتهى شدم و آن را ترک نمودم: «ایها الناس، انی والله ما احثکم على طاعة الا واسبقکم الیها ولاانهاکم عن معصیة الا واتناهی قبلکم عنها» (134) .
اگر سیره عقلائى غیر مسلمان بر این است که فرد یا گروهى را مسؤول اداره کشورشان مى کنند و طرفین تعهد، به این نظام مفروض راضى و ملتزم مى باشند، براى آن است که همه شؤون نظام را، اعم از تقنین و تنفیذ و قضاء، مولود فکر خویش مى دانند و متولیان کشور را نیز شخصا تعیین مى کنند. در چنین نظام هایى، قانونى را نمى توان یافت که ثبوتا و سقوطا در اختیار آنان نباشد و از این جهت، ولایت و امامت در نظام اسلامى را نمى توان با سرپرستى نظام هاى غیراسلامى مقایسه کرد و برخى از ظواهر نقلى را به عنوان امضاء سیره عقلاء تلقى نمود. همان گونه که در بحث هاى گذشته گفته شد (135) ، اسلام، احکامى اختصاصى براى مقام ولایت و امامت دارد که ثبوت و سقوط آن در اختیار مردم نیست; چه اینکه در اختیار خود والى و امام نیز نیست. بنابراین، رهبر نظام اسلامى که منصوب بالاصاله خداوند است، اولا و بالذات، معصوم(علیه السلام) است و در عصر غیبت امام معصوم(علیه السلام)، نائبان منصوب خاص و عام ایشان، ولایت امت اسلامى و شؤون آن را بر عهده دارند.
خلاصه آنکه; در حکومت هاى غیراستبدادى که یک نوع تراضى و تعاهد متقابل مطرح است، گاهى محور رضایت و مدار تعهد، اتکاء صرف به آراء مردم و اعتماد محض به خواسته هاى ملت است و گاهى عنصر اصلى رضایت و مدار محورى تعهد، اتکاء به قانون خدا و اعتماد به اراده الهى است که گاه با عقل برهانى و گاه با نقل معتبر کشف و ثابت مى شود. بنابراین، هرگز نمى توان تعهد متقابل را در حکومت اسلامى، غیر از ولایت فقیه دانست; زیرا محور رضا و مدار تعهد متقابل امت اسلامى، چیزى جز حاکمیت فقاهت و عدالت، این دو رکن رصین و مرصوص اسلامى نخواهد بود. از اینرو، طرفین تعهد یعنى فقیه جامع الشرایط از یک سو و امت دینى از سوى دیگر، به همان مکتب الهى راى ایمانى و پذیرش دینى مى دهند و با آن مقیاس، مشروعیت الهى را با اقتدار ملى هماهنگ مى کنند.
[66] آیه شورا: «وامرهم شورى بینهم » (136) بیانگر آن است که تشکیل حکومت، بر عهده مردم نهاده شده و با «اصل مشورت » صورت مى گیرد.
پاسخ: تمسک به این آیه جهت اثبات حاکمیت مردم بر مردم و نفى حاکمیت منصوب خداوند، تمسک به عام در مورد مقطوع العدم است که امرى باطل مى باشد. اگر چه در نظر اول، تصور مى شود که استناد به این آیه، تمسک به عام در «شبهه مصداقیه » است، ولى پس از تامل و نظر دقیق، روشن مى گردد که چنین نیست، بلکه استدلال کننده مى خواهد از این آیه، براى اثبات مدعایى که بى ارتباط با پیام آیه است استفاده کند. در این آیه اگر حکم عامى باشد، این است که مؤمنین در امور مربوط به خود، مشورت مى کنند و استدلال به این آیه بر مساله حکومت و رهبرى، وقتى درست است که نخست اثبات شود که امر حکومت، از زمره امور مردم است. در این حال مى توان گفت: چون حکومت، جزء «امر الناس » است و مؤمنین در امور خود مشورت مى کنند، پس حکومت، با مشورت مردم تشکیل مى شود و زمامدار، با مشورت جمهور تعیین مى گردد. اما تا وقتى که ثابت نشود که حکومت، امرالناس است، استدلال به آیه مزبور درست نیست; زیرا تمسک به عام، در مورد مقطوع العدم است و بر فرض تنزل، از باب تمسک به دلیل، در شبهه مصداقیه همان دلیل است.
خداى سبحان به رسول گرامى خود مى فرماید: «وشاورهم فى الامر فاذا عزمت فتوکل على الله » (137) . مى فرماید تو با مؤمنین و مردم مشورت کن و هنگامى که عزم نمودى، بر خداوند توکل کن. در این آیه نفرمود: «فاذا عزموا» هنگامى که امت عازم شد، یا نفرمود «فاذا عزمتم »; هنگامى که تو و آنها عزم کردید; و این نشان مى دهد که تصمیم گیرى نهایى، بر عهده خود آن حضرت است و مشورت، جنبه مقدماتى و کارشناسى و موضوع شناسى و مانند آن دارد. در سوره شورا، محدوده شورا را مشخص مى فرماید: «وامرهم شورى بینهم »; یعنى محدوده مشورت، امرالناس است نه «امرالله »; قانون، قضا، و حکم، امرالله است و مشورت پذیر نیست; اینکه چه چیز حلال است و چه چیز حرام و چه چیز واجب، این امور، تنها به اراده خداست و با قرآن و سنت از یک سو و عقل برهانى از سوى دیگر روشن مى شود.
در جامعه اسلامى، سه کار وجود دارد; یکى قانونگذارى، دوم اجراى قانون، و سوم نظارت بر حسن اجراى قانون و تطبیق کار با قانون; یعنى باید قوه اى باشد که اجرا و عمل به قانون را با خود قانون مقایسه کند که آیا درست عمل شده است یا نه و در صورت عمل نشدن، مجازات هایى را اعمال کند. در نظام اسلامى، قوه تقنین و قوه قضاء «امرالله » است و اجراى قانون الهى «امرالناس » است. حالا مردم مى خواهند اجرا کنند; فرض کنید بر مردم واجب است از منابع طبیعى خودشان به بهترین وجه ممکن استفاده کنند و استقلالشان را حفظ کنند، در اینجا مشورت، نقش تعیین کننده دارد و بحث و گفتگو مى شود که آیا کشاورزى تقویت شود یا دامدارى یا صنعت، کشور چگونه ساخته شود، سرمایه گذارى چگونه باشد، مشکلات اقتصادى مثل تورم چگونه حل شود، مشکلات شهرى مثل ترافیک چگونه حل شود و همه امور دیگر که مربوط به سازندگى جامعه اسلامى از فرهنگى و اقتصادى و سیاسى و نظامى مى باشد، چنین است.
سؤال: در مجلس شوراى اسلامى که قوه مقننه است، مشورت و راى اکثریت معیار است.
جواب: خود قانون اسلامى، مشورت پذیر و اکثریت بردار نیست و قانون اسلام را خداوند تعیین مى کند، ولى در تشخیص قانون الهى، آنجا که دقیقا روشن نباشد، مشورت و نظر اکثریت کارشناسان فقهى معیار است. تشخیص قانون، غیر از تاسیس قانون است. تشخیص، امرالناس است نه امرالله، ولى قانون، امرالله است که محقق و مدون است و مردم باید بفهمند که قانون خدا چیست و این تشخیص اگر راجع به حکم باشد، با مشورت فقیهان حاصل مى شود و اگر راجع به موضوع باشد، با مشورت کارشناسان حاصل مى گردد. و لذا در روایات معصومین(علیهم السلام) به ما دستور داده شده که در تشخیص حکم صحت و سقم دو روایت متعارض، آن را مشهورتر است را بگیرید و آن را که شاذ و نادر است، آن را رها کنید (138) .
[67] این کلام امیرالمؤمنین(علیه السلام) که مى فرماید: «لابد للناس من امیر بر او فاجر» (139) ، بیانگر جدایى دین از سیاست است و لذا زمامدار را خود مردم تعیین مى کنند نه آنکه منصوب خدوند باشد.
پاسخ: حضرت على(علیه السلام) پس از شنیدن شعار خوارج که مى گفتند «لا حکم الا لله »;یعنى حکومت فقط مخصوص خداوند است، فرمودند: «کلمه حق یراد بها الباطل نعم انه لاحکم الا لله ولکن هؤلاء یقولون لا امرة الا لله لابد للناس من امیر بر او فاجر»; این سخن، کلمه حق و سخن درستى است; حکم و قانون، اختصاص به خدا دارد; ولى اینان از این سخن حق، اراده باطل کرده اند و مى گویند حکومت و زمامدارى، مخصوص خداوند است و جز او کسى حق حکومت ندارد; در حالى که حکومت در جامعه انسانى، امرى ضرورى است و حتى اگر زمامدار، فاجر و فاسق باشد باز هم چاره اى از آن نیست.
این سخن حضرت، پاسخى به خوارج است که حکومت هر انسانى را نفى مى کردند; لذا آن حضرت بر ضرورت حکومت و ولایت تاکید فرموده اند و هرگز کلام آن حضرت، دلالت بر جدایى دین از سیاست ندارد. آن حضرت در نهج البلاغه مى فرماید: «اما الامرة البرة، فیعمل فیها التقی واما الامرة الفاجرة، فیتمتع فیها الشقی »; اما در زمان امارت پاک(حکومت صالحان)، انسان باتقوا انجام وظیفه مى کند و در زمان امارت ناپاک(حکومت طالحان)، تبهکار بهره مى برد (140) .
نکته اى که در این بخش عنایت به آن لازم است اینکه، دشمن پیش از آنکه «ولى » را از صحنه سیاست بیرون کند، «ولایت » را از ساحت فرهنگ بیرون مى کند و پیش از آنکه «فقیه » را از میدان به درکند، «فقاهت » را منزوى مى سازد. بیگانگان زیرک گفتند و آشنایان خام پذیرفته یا مى پذیرند که تعیین حاکم، به راى ملت است نه دین. دشمنان، هیچ گاه امام و رهبر را پیش از تبعید امامت و تحطیم رهبرى، خانه نشین نکرده اند; نخست امامت را منزوى مى کنند و سپس امام را. اگر حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) خانه نشین شد، سبب آن بود که گفتند تعیین امامت و رهبرى امت، مربوط به مردم است و با انتخاب آنان صورت مى گیرد نه با نصب الهى; گفتند: «منا امیر ومنکم امیر» (141) . امامت، از عرش ملکوت به فرش طبیعت و از انتصاب الهى به انتخاب مردمى آورده شد و آنگاه که تعیین امام، از نص نبوى، به سقیفه تیم وعدى کشیده شد، آن حضرت خانه نشین گردید و دگراندیشان مخالف ولایت گفتند: او در صحنه انتخابات راى نیاورده است.
[68] حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) در هنگام بیعت مردم با ایشان فرمودند: بروید دیگرى را براى حکومت برگزینید که من وزیر باشم بهتر است از آنکه امیر باشم (142) ; و نیز آن حضرت، «اصحاب خراج » را وکیلان امت: «وکلاءالامة » (143) نامیده اند و این گونه موارد، بیانگر آن است که انتخاب زمامدار، حق مردم و به دست مردم است.
پاسخ: حضرت امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) در موارد فراوانى خود را به عنوان والى مسلمین، ولى مسلمین، ولى امر، و صاحب امر معرفى کرده اند که برخى از آن موارد منقول در نهج البلاغه، در پاسخ به یکى از اشکالات مطروحه آمد (144) و نیازى به تکرار آن نیست.
اما این سخن آن حضرت(علیه السلام) که فرمودند بروید دیگرى را برگزینید، زمانى بود که حکومت اسلامى از مسیر اصلى اش خارج شده بود و مردم از راه رسمى ولایت، مرتد شده بودند: «ارتد الناس الا ثلاثة » (145) ; البته مرتد از ولایت نه مرتد از دین. چنین مردمى که تقریبا یک ربع قرن حق را منزوى و باطل را در لباس حق شناختند و شناساندند، اکنون آمده اند تا آن حضرت را امیر خود کنند و ایشان چنین حکومتى را نامناسب مى دانستند و فرمودند شما وضعتان این گونه است; بروید دیگرى را انتخاب کنید; آن روز که من حق را بیان کردم، نپذیرفتید و حالا که وضع را به این شکل درآوردید، آمده اید به سراغ من.
اما تعبیر آن حضرت از کارگزاران خراج به «وکلاء الامة »; براى آن است که آن کارمندان، نماینده والى مسلمین بوده اند وگرنه آنان هیچ گونه وکالتى از مردم نداشتند.
سؤال: اگر امر حکومت، متعین در حضرت على(علیه السلام) بود، چرا مى خواستند آن را به دیگرى واگذار کنند؟
جواب: خود آن حضرت در نهج البلاغه فرموده اند: «لاراى لمن لایطاع » (146) ; کسى که اطاعت نمى شود و سخن او را گوش نمى دهند، راى او در حکومت و اداره جامعه بى اثر است. حکومتى که مردم فرمان حاکم را نبرند، حکومت نیست و از آن کارى ساخته نیست.
بنابراین، اینکه به عمالشان فرمودند: «فانکم خزان الرعیة ووکلاء الامة وسفراء الائمة » (147) ، مقصود از «وکلاءالامه » این نیست که آنان وکیل مردمند و حاکمیت خود در این امور را از مردم گرفته اند، بلکه چون مورد مصرف این اموال، خود مردم هستند، شما وکیل مصرف کنندگان هستید; وقتى به دست شما رسید، گویا به دست مصرف کننده رسیده است.
سؤال: وکیل بودن اصحاب خراج از طرف گیرندگان چگونه است; یعنى آنان چگونه وکیل فقراء شده اند؟
جواب: ولى مسلمین از طرف فقیران مستحق وجوه بریه، وکیل انتخاب کرده است; ولى مسلمین هم بر زکات دهندگان حق دارند و هم بر زکات گیرندگان و مستحقین و هم بر اصحاب خراج. بر اصحاب خراج حق دارند و آنان را در این مقام تثبیت کرده اند; بر زکات دهندگان حق دارند و زکات را از آنان مى گیرند; بر گیرندگان حق دارند و از طرف آنان وکیل تعیین مى کنند.
اینکه در همین بیان آن حضرت، اصحاب خراج را «سفراء الائمة »; یعنى سفیران و فرستادگان زمامداران نامیده اند، دلیل بر آن است که اصحاب خراج، وکیل مردم به آن معنا که حق حاکمیت و منصب خود را از آنان گرفته باشند نیستند و در جاى دیگر آن حضرت به عاملینش براى دریافت صدقات مى فرماید: «ثم تقول عباد الله ارسلنی الیکم ولی الله وخلیفته لاخذ منکم حق الله فی اموالکم فهل لله فی اموالکم من حق فتؤدوه الى ولیه فان قال قائل: لافلاتراجعه » (148) ; شما وقتى مى روید با مردم سخن مى گویید، بگویید من از طرف «ولى الله » آمده ام، از طرف «خلیفة الله » آمده ام، او مرا فرستاده است به سوى شما تا حق خداوند در اموالتان را بگیرم از شما; آیا براى خداوند در اموال شما حقى هست که او را به ولى الله بدهید؟ اگر کسى گفت: نه; کارى به او نداشته باشید.
بنابراین، حکومت، ازآن منصوب خداوند است; زیرا سخن از حق الله و تادیه به ولى الله و خلیفة الله است نه حق الناس و تادیه به وکیل مردم; و اصحاب خراج، فرستادگان ولى الله هستند نه وکیل مردم به معناى منتخب مردم.
خلاصه آنکه; جمع بین سفارت از طرف امام و بین وکالت، امت طبق آنچه مستفاد از تعبیر مزبور است این مى باشد که کارمندان جمع آورى وجوه شرعى، دو سمت دارند; یکى گرفتن مال، که این حق در اختیار والى مسلمین است و آنان وکیل والى اند و دیگرى نگهدارى و ضبط و حفظ امانت، که این حق مستمندان و توده مردم است و آنان در این جهت، مى توانند وکیل امت باشند، ولى تعیین وکیل، بر عهده والى است.
[69] اینکه حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) به بیعت مردم با خود احتجاج کرده اند، نشانگر منتخب بودن آن حضرت از طرف توده امت است; چه اینکه دلیل بر آن است که تعیین زمامدار، در اختیار مردم است.
پاسخ: آنچه از امیرالمؤمنین(علیه السلام) در نهج البلاغه یا غیر آن در زمینه احتجاج به بیعت نقل شده، از باب قاعده الزام است; چنانکه خداوند مؤمنان را به التزام به آنچه ملتزم شده اند; یعنى عمل به قرآن و پیروى از رهبرى پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم دستور مى دهد و در صورت سرپیچى، مؤاخذه مى نماید و این، غیر از آن است که بیعت مردم با آن حضرت، علت حق حاکمیت ایشان باشد و آن حضرت براى تثبیت موقعیت سیاسى خود، به علت پیدایش اصل حق; یعنى آراء مردم استدلال کرده باشند.
این احتجاج ها، ناظر به مقام اثبات است نه ثبوت; یعنى آن حضرت(علیه السلام) مى فرمایند: شما که امامت و خلافت مرا پذیرفته اید، چرا آن را نقض مى کنید؟ مگر خودتان با میل و رضایت قلبى، ولایت مرا قبول نکردید؟ پس چرا سبت به آن، ناکث و مارق و قاسط مى شوید؟
بنابراین، احتجاج به بیعت، دلیل صحت امامت به وسیله توکیل مردم نیست; چه اینکه احتجاج خداوند به میثاق مردم بر ربوبیت خداوند و عبودیت خود: «الست بربکم قالوا بلى » (149) ، مستلزم انشاء ربوبیت و اعطاء مقام الوهیت به خداوند سبحان از سوى مردم نیست; یا میثاق بر رسالت رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و مت بودن مردم براى آن حضرت، دلیل اعتبارى بودن و از سوى مردم بودن رسالت آن حضرت نمى باشد.
شاهد بر این سخن، همان روایت مشهور است که در شان امام حسن و امام حسین(علیهماالسلام) وارد شده که: «الحسن والحسین امامان قاما او قعدا» (150) ; زیرا راى جمهور، فقط ناظر به مقام اثبات و تعهد ایمانى و نیز اقتدار ملى است; نه راجع به مقام ثبوت و انشاء امامت; و لذا حضرت اباعبدالله(علیه السلام) امام بود با اینکه امت با او بیعت نکرد و اگر ظاهر بعضى از نصوص، تولیت و اعطاى ولایت است، ولى مراد همان پذیرش و تولى است; چرا که ولایت حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) پیش از پذیرش مردم، تثبیت شده است: «وقد کان رسول الله صلى الله علیه و آله و سلم عهدا لی عهدا فقال: یابن ابی طالب: لک ولاء امتی فان ولوک فی عافیة واجمعوا علیک بالرضا فقم بامرهم وان اختلفوا علیک فدعهم وما هم فیه » (151) ;امیرالمؤمنین(علیه السلام) مى فرماید: رسول خداصلى الله علیه و آله و سلم با من عهدى را در میان گذاشت و فرمود: ولایت امت من در اختیار تو است، اگر آنان سمت ولاء تو را در کمال آرامش و بدون خونریزى پذیرفتند و با اتفاق، به رهبرى تو رضایت دادند، به اداره امور آنان قیام کن و اگر درباره رهبرى تو اختلاف کردند، آنان را با آنچه در آنند رها کن.
بنابراین، اصل ولایت، به عنوان عهد الهى، از طرف خداوند براى حضرت على(علیه السلام) ثابت شده بود و آنچه باید به این مقام مشروع و ثابت شرعى ضمیمه مى شد، همان پذیرش هماهنگ مردمى است که اقتدار ملى مذهبى را به همراه دارد. نظیر آنچه درباره حسین بن على(علیه السلام) اتفاق افتاد که امامت وى، حق ثابت و مشروع بود، ولى در اثر عدم بیعت و فقد تولى و پذیرش امت، به مرحله اقتدار نرسید.
وجه دیگر احتجاج به بیعت و میثاق، آن است که از باب جدال احسن باشد و تقریرش این است که اگر چه ولایت آن حضرت با انتخاب یا شورا حاصل نمى شود، لیکن آن حضرت، به زمان و مبناى خود آنان سخن مى گوید و مى فرماید شما که مبنایتان، درستى و حقانیت انتخاب است و مرا نیز شما انتخاب کردید، پس چرا بر خلاف راى و مبناى خود عمل مى کنید و به آن پایبند نیستید؟
تذکر: شواهدى در کلمات حضرت على(علیه السلام) یافت مى شود که دلیل بر ولایت امام مسلمین است نه وکالت، که به عنوان نمونه برخى از آنها یاد مى شود:
1 حضرت على(علیه السلام) فرمود: حق شما(مردم) بر من، نصیحت، وفور اموال عمومى، تعلیم، و تادیب است; و حق من بر شما(مردم)، وفاى به بیعت، نصیحت و خلوص در حضور و غیاب، اجابت هنگام دعوت، و اطاعت در زمان امر است (152) . روشن است که وکیل، هرگز حق فرمان و امر ندارد تا اطاعت امر او، بر موکل یا موکلان واجب باشد.
2 حضرت على(علیه السلام) فرمود: ائمه از قریش اند; هرگز غیرقریشى به مقام امامت نمى رسد: «ان الائمة من قریش غرسوا فی هذا البطن من هاشم، لاتصلح على سواهم ولاتصلح الولاة من غیرهم » (153) . اگر امامت انتصابى نبود و اگر تعیین امام و رهبر حق مردم بود، انحصار آن در قبیله مخصوص روا نبود و از اینکه گروه خاصى از نژادى مخصوص به امامت راه مى یابند، معلوم مى شود که تعیین آن به دست شارع است.
تذکر: گرچه این مطلب راجع به امام معصوم است، لیکن چنین مى فهماند که تعیین رهبر در اسلام، بر عهده جمهور نیست و اگر رهبر معصوم کسى را به طور خصوص یا عموم، منصوب نمود، پذیرش آن بر جمهور لازم است.
3 حضرت على(علیه السلام) فرمود: امامان، از طرف خداوند، قیوم بر مردمند و عرفاى الهى نسبت به بندگان اویند; کسى وارد بهشت نمى شود، مگر آنکه ائمه را به مامت بشناسد و امامان(علیهم السلام) نیز او را به بیعت و وفاى به عهد بشناسند و کسى وارد دوزخ نمى شود، مگر آنکه نسبت به امامان و نیز امامان نسبت به او ناشناس باشند (154) . از این عبارت که امامان از طرف خداوند، قوام بر خلق خدایند، معلوم مى شود که امام، وکیل خلق نیست، بلکه قائم به امر او و مدیر و مدبر امور او از مجراى صحیح اسلامى است.
4 حضرت على(علیه السلام) در وصف دودمان رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم چنین فرمود: «وهم ازمة الحق واعلام الدین والسنة الصدق » (155) ; آنان، زمامداران حق اند. بنابراین، مردم باید طبق زمامدارى آنان در مسیر حق حرکت کنند، نه آنکه زمام حق را خود بدست گیرند و آنان یعنى اهل بیت(علیهم السلام) را وکیل اجراء مصوبات شخصى یا منویات گروهى خود نمایند.
بخش چهارم: مجلس خبرگان
[70] فلسفه تشکیل «مجلس خبرگان » چیست و مبناى فقهى و حقوقى آن کدام است؟
پاسخ: ولایت و رهبرى، تفاوت هاى فراوانى با مرجعیت دارد که تنبه به سه فرق، در اینجا ضرورى است:
1 مرجعیت، کثرت پذیر است و لذا تقلید نیز تعددپذیر مى باشد; یعنى ممکن است در عصر یا مصرى، براى نسل معین، چند مرجع تقلید وجود داشته باشد که به سبب عدم احراز اعلمیت و مانند آن، حکم به تخییر در پذیرش مرجعیت چندنفر بشود; و یا به سبب احراز عدم تفاوت در شرایط و اوصاف مرجعیت، تخییر در پذیرش، مورد قبول جامعه متشرعان قرار گیرد و لذا برخى از مقلدان، به شخص معین رجوع کنند و برخى دیگر، مرجع دیگرى را براى تقلید بپذیرند. و نیز ممکن است گروهى، مرجع معینى را اعلم بدانند و عده اى دیگر، مرجع دیگر را; که در این حال نیز تعدد مراجع، قابل تصور است; با اینکه هر گروهى، وظیفه خود را به نحو واجب تعیینى، رجوع به مرجع مشخص مى دانند نه به نحو واجب تخییرى.
2 مرجعیت، تفکیک پذیر است و لذا تقلید نیز تجزى پذیر مى باشد; یعنى ممکن است فقیهى معین، در عبادات، اعلم از دیگرى باشد و آن فقیه دیگر، در عقود و معاملات، اعلم از غیر خود باشد که در این حال، تفکیک و تجزیه در تقلید، محتمل است; یعنى مردم بتوانند در هر بخش، از فقیه اعلم در همان بخش تقلید کنند.
تذکر: منظور از امکان تفکیک، امکان به معناى خاص نیست تا صرف جواز را بفهماند، بلکه امکان به معناى عام است که با وجوب تفکیک نیز هماهنگ است.
3 مرجعیت متعدد، حدوثا و بقاء احتمال تخییر دارد; یعنى ممکن است در مورد چند مرجع متساوى(متساوى به حسب واقع و ثبوت گرچه نادر است، یا متفاوت به حسب واقع و ثبوت، بدون احراز اعلمیت در مقام اثبات) تخییر مستمر باشد; به گونه اى که مقلد، علاوه بر آنکه در آغاز تقلید، در رجوع به یکى از مراجع، آزاد و مختار است، پس از آن و در مقام بقاء نیز بتواند هر زمان، از یک مرجع به مرجع دیگر عدول کند. البته ممکن است برخى از فقیهان، تخییر در مرجعیت را ابتدایى بدانند نه مستمر، و عدول از یک مرجع متساوى به مرجع متساوى دیگر را رواندانند، لیکن برهان عقلى بر خلاف تخییر مستمر، اقامه نشده است.
اما ولایت و رهبرى نظام واحد براى ملت واحد و کشور واحد، بر خلاف مرجعیت،نه تعددپذیر است، نه تفکیک پذیر، و نه تخییر مستمر را تحمل مى کند و دلیل اجمالى آن، گسستن شیرازه نظم و انسجام ملى یک مملکت است.
بنابر مطالب یاد شده و اهمیت مساله رهبرى نظام و ولایت امر یک ملت و پرهیز از خطر هرگونه تعدد و تفکیک و تجزیه در مهم ترین رکن نظام اسلامى، مجلس خبرگان تشکیل شده و مى شود و فقیه شناسان هر ولایت که مورد وثوق مردم آن قلمرو مى باشند، به تبادل نظر مى پردازند و پیرامون مبادى و مبانى فقهى و حقوقى رهبرى نظام مى اندیشند و به عنوان بینه شهادت مى دهند و یا به عنوان اهل خبره، راى کارشناسى صادر مى کنند و با شهادت آنان که از حس سرچشمه مى گیرد و راى کارشناسى شان که از حدس مایه مى گیرد، فوائد فراوان فقهى و حقوقى حاصل مى شود که در ذیل به برخى از آنها اشارت مى رود:
1). «قیام بینه شرعى » یا «قیام آراء اهل خبره » تحقق مى یابد که مورد پذیرش عقلاء و امضاى شارع مقدس است.
2). از شهادت گواهان یا کارشناسى خبرگان، طمانینه یا علم به صلاحیت رهبرى حاصل مى شود; زیرا منتخبان مجلس خبرگان، چهره هاى علمى و عملى یک کشورند که برخى بدون واسطه و برخى باواسطه، مورد اطمینان علمى و عملى جامعه اسلامى مى باشند.
3). با وجود مجلس خبرگان، از تعارض بینه ها یا تعارض گزارش خبیران، پرهیز مى شود که گذشته از بهره فقهى، ثمره حقوقى نیز دارد; زیرا بر اساس قانون اساسى که مورد پذیرش اکثریت قاطع ملت مسلمان ایران مى باشد، همگان تعهد نموده و تعاهد متقابل کرده اند که حق حاکمیت خویش را در پذیرش رهبرى نظام، فقط از راه مجلس خبرگان اعمال کنند; خبرگانى که خود انتخاب کرده اند تا فقیه جامع الشرایط را تشخیص داده، تعیین نماید و چنین تعهد ملى دینى و چنین تعاهد متقابل همگانى که در همه پرسى قانون اساسى ظهور کرده است، به امضاى فقیه جامع الشرایطى مانند امام راحل(قدس سره) رسیده است و صبغه حقوقى آن، هماهنگ با جنبه فقهى اش تامین شده است.
از اینرو، هیچ مجالى براى اختلاف یا تخلف، و هیچ بهانه اى براى مخالفت وجود ندارد; زیرا چنین تعهد و تعاهد همگانى، از مصادیق بارز «اوفوا بالعقود» (156) و از موارد روشن ادله وفاء به عهد و میثاق و شرط یک امت است و اگر چه پیش از راى گیرى، بینه ها و خبیران، همتاى یکدیگرند، لیکن پس از پذیرش شهادت یا گزارش خبیرانه اکثریت نمایندگان منتخب ملت، هیچ مجالى براى شهادت یا گزارش خبیرانه مخالفان وجود ندارد; همان گونه که فقیهان جامع الشرایط و همتاى یکدیگر که پیش از فعلیت سمت ولایت، متساوى الاقدار والاقدام مى باشند پس از به فعلیت رسیدن ولایت یکى از آنان، همگى جزو امت او مى شوند و در مسائل مهم مملکتى،غیر از نظر مشورت و رهنمود فقهى و ارائه طریق و معاضدت فرهنگى و معاونت علمى و مساعدت عملى، کار دیگرى به عنوان دخالت در ولایت و رهبرى آن ولى مقبول ندارند.
در اینجا تذکر چند نکته سودمند است:
ا جریان حقوقى مجلس خبرگان، گسسته از صبغه فقهى آن نیست; زیرا مسائل حقوقى، به نوبه خود، بخشى از مسائل فقهى است، لیکن بر اثر اهمیت ملى آن، از مسائل فقهى جدا مطرح مى شود.
ب گرچه حق مخالفت حقوقى در طى تعاهد متقابل همه پرسى منتفى است، لکین حق نظارت و نقد، به عنوان امر به معروف و نهى از منکر از یک سو و به عنوان تتمیم ادله شایستگى بقاى رهبرى یا نقد آن از سوى دیگر، براى همگان و به ویژه کارشناسان فقهى و حقوقى و سیاسى همچنان محفوظ است.
ج نظارت مستمر همه خبرگان نسبت به توازن نیروهاى فقهى و تدبیرى و ادارى و سیاسى فقهاى دیگر با فقیه متکفل رهبرى، همچنان باقى است; تا اگر تفاوت محسوسى در مرحله بقا پدید آمد، برابر قانون اساسى متخذ از مسائل فقهى و حقوقى اسلام اقدام شود.
[71] اعتبار و مشروعیت راى اعضاى خبرگان از کجاست؟ آیا مشروعیت آنان، از رهبر و تایید او سرچشمه مى گیرد؟
پاسخ: اعضاى مجلس خبرگان، «بالاصاله » از طرف خود و «بالوکاله » از طرف موکلان خویش که جمهور مردم ایرانند(تمام مردم یا اکثریت آنان)، براى شناخت فقیه جامع الشرایط رهبرى، به تحقیق و تبادل نظر پیرامون فقیهان عصر مى پردازند و پس از تبین رشد از غى و آشکار شدن حق، ولایت فقیه معین را خودشان بالاصاله مى پذیرند و از باب بینه یا گزارش کارشناسانه خبیر، او را به موکلان خود معرفى مى کنند. اعضاى این مجلس، کسانى هستند که از جهت علمى و عملى مورد وثوق جمهور مردمند.
اصل یکصد و هفتم و یکصد و هشتم قانون اساسى، عهده دار مشروعیت مجلس خبرگان و اعتبار آراء اعضاى آن مى باشد; البته تفصیل آن اعتبار و همچنین مشروعیت مصوبات مجلس خبرگان، بر عهده قوانین موضوع و مصوب خود خبرگان است که قانون اساسى، چنین اختیارى را به آنان داده است (157) . بنابراین، اعتبار مشروعیت مجلس خبرگان، وابسته به آراء عمومى است; چنانکه اعتبار ریاست رئیس جمهور و مشروعیت نمایندگى نمایندگان مجلس شوراى اسلامى، متکى به راى مردم مى باشد; با این تفاوت که نفوذ ریاست جمهورى، نیازمند تنفیذ مقام رهبرى است و اصل اعتبار مجلس شوراى اسلامى نیز که اعضاى آن در سایه مشروعیت آن، صاحب اعتبار و مشروعیت مى شوند، به تحقق شوراى نگهبان که فقهاى آن منصوب مستقیم رهبرى هستند و حقوقدانانش به وسیله مسؤول قوه قضائیه که او نیز منصوب رهبر است به مجلس معرفى مى شود است، ولى اعتبار و مشروعیت نمایندگى اعضاء مجلس خبرگان، همانند مشروعیت تاسیس خود مجلس خبرگان، محتاج تنفیذ و تصویب و تایید رهبرى نیست.
در استقلال مجلس خبرگان و بى نیازى اش از نصب و تایید رهبر، مى توان به قانون مصوب خود مجلس خبرگان استشهاد کرد; زیرا مجلس مزبور، در هرگونه عزل و نصب و پذیرش استعفاى برخى از اعضاى معذور خبرگان، مستقل است و هیچ گونه حاجتى به تنفیذ مقام رهبرى نیست.
[72] آیا وجود «مجلس خبرگان » ضرورت دارد؟ آیا نمى توان وظایف خبرگان را به خود مردم واگذار نمود تا آنان رهبر را به طور مستقیم انتخاب نمایند؟
پاسخ: حق حاکمیت که از سوى خداوند آفرینش به جامعه بشرى داده شده است، گاهى بى واسطه اعمال مى شود و گاه باواسطه. در مواردى که وضع مورد راى، روشن باشد و هیچ ابهامى در آن نباشد، مانند آنکه در مساله رهبرى، هیچ رقیبى براى مورد راى یافت نشود که زمینه تردید و تحیر را پدید آورد، در چنین مواردى، نیاز به شهادت بینه ها یا گزارش کارشناسانه اهل خبره نیست و حق حاکمیت مزبور، با آراء مستقیم و بى واسطه مردم اعمال مى شود; چنانکه پذیرش نظام جمهورى اسلامى، در فروردین 1358 از طریق همه پرسى و به طور مستقیم صورت گرفت و نیز پذیرش رهبرى بى رقیب امام خمینى(قدس سره) از سوى آحاد مردم که از بدء انقلاب، ولایت ایشان به نحو «تعین » بر همگان روشن بود.
اما در مواردى که وضع مورد راى، پیچیده و دشوار باشد و نیازمند کار تحقیقى و تخصصى کارشناسان باشد، نظیر تدوین قانون اساسى و نیز تعیین رهبرى یکى از فقیهان جامع الشرایط که صلاحیت هیچ یک از آنان شهره ملت نیست و محتاج فحص کارشناسان مى باشد، مردم به خبرگان مراجعه مى کنند و آنان را وکیل خود قرار مى دهند و از این طریق، حق حاکمیت خدادادى خود را اعمال مى نمایند.
«ولایت امر و رهبرى امت » در قانون اساسى مصوب 1358 سه قسم بود که در قانون اساسى بازنگرى شده مصوب 1368 دوقسمى شده است. در قانون اساسى قبلى، سه مرحله «تعین »، «تعیین » و «تخییر ابتدایى » مطرح بود. تعین، در جایى است که مثل رهبرى حضرت امام(رض)، رقیب جدى در کار نباشد و لذا خود مردم بدون نیاز به خبرگان، رهبر امت را مى شناسند و او را مى پذیرند. تعیین، در آنجاست که فقیهان، رقیبان جدى یکدیگرند، ولى با کارشناسى و دقت، مى توان فقیه اعلم به رهبرى را شناسایى کرد و در چنین جایى، ضرورت خبرگان آشکار مى گردد. تخییر ابتدایى، مربوط به زمانى است که هیچ یک از فقیهان برترى خاصى نسبت به دیگران ندارند که در این صورت، یکى از فقیهان جامع الشرایط بر اساس تخییر، به مردم معرفى مى شود و این تخییر، ابتدایى است و در زمان هاى بعدى، بدون دلیل، جایز نیست که فقیه دیگرى اختیار شود; زیرا تغییر و تبدیل رهبر، سبب سستى و ضعف رهبرى و نظام اسلامى مى گردد.
در قانون اساسى بازنگرى شده، مرحله اول که مرحله تعین است برداشته شد و سرش آن است که وجود فردى مانند حضرت امام(رض) که رهبر ممتاز و شناخته شده همگان باشد، بسیار نادر و در طول تاریخ، کمیاب است وگرنه ارجاع به آراء عمومى به طور مستقیم، نه امتناع عقلى دارد و نه منع نقلى.
بنابراین، اگر نمونه نادرى همچون امام راحل(رض) وجود داشته باشد، مردم به طور عادى تکلیف خود را مى دانند و عملا در مرحله حدوث رهبرى(تعیین رهبرى) نیازى به خبرگان نیست; اگر چه در مرحله بقاء و نظارت، خبرگان لازم است(البته در صورتى که حضور مستمر و نظارت و پیگیرى مردم ممتنع یا ممنوع یا دشوار و پیچیده باشد). اما در غیر چنین مورد نادرى که نیازمند کار کارشناسى و فنى است، وجود خبرگان و وکیلان برجسته مردم ضرورى است.
[73] آیا مجلس خبرگان، در جهان امروز مشابهى دارد؟
پاسخ: جمهورى اسلامى ایران، نظام ویژه اى است که گذشته از قوه مقننه(مجلس شوراى اسلامى) و قوه قضائیه و قوه مجریه، نهاد برتر و فائقى دارد به نام ولایت فقیه. نظام کشورهاى دیگر، یا سلطنتى است و یا جمهورى است و از سوى دیگر، انطباق تمام قوانین و مقررات و آیین هاى آنان، بر اساس اندیشه هاى محض بشرى یا تلفیق و التقاط و ترکیب نامیمونى است از آراء انسانى و ره آوردهاى وحى الهى; و همچنین، پایه اساسى آنان، آزادى و رهایى مطلق یا ملفق آحاد جامعه و مسؤولان نظام از هر قید شرعى است; در حالى که نظام اسلامى ایران، طبق اصل دوم وچهارم و سایر اصول مهم قانون اساسى، بر پایه ایمان به توحید، نبوت، معاد، عدل الهى، امامت مستمر، کرامت و ارزش والاى انسان، و آزادى توام با مسؤولیت او در برابر خدا استوار است.
بدیهى است که چنین نظام الهى انسانى، در وهله نخست، نیازمند رهبرى و مدیریت کارشناس دینى دانا، باتقوا، امین، و مدیر و مدبر مى باشد تا کشور را براساس دین پذیرفته شده جامعه اداره کند و در وهله دوم، نیازمند کارشناسان فقاهت و عدالت است که در دو مرحله «حدوث » و «بقاء»، محققانه، سنت و سیرت رهبرى را بررسى و مراقبت کنند و البته در چنین نظامى، مردم نیز بر اساس اصل هشتم قانون اساسى، عهده دار دعوت به خیر و امر به معروف و نهى از منکر متقابل میان دولت و ملت مى باشند.
اینکه در قانون اساسى ایران، حق انحلال مجلس شوراى اسلامى براى رهبرى نظام اسلام پیش بینى نشده است در حالى که این حق براى مسؤولان درجه اول برخى از کشورها وجود دارد نشانگر آن است که صبغه آزادى، حاکمیت ملى، اتکاء به آراء عمومى، و حق ملت در جمهورى اسلامى ایران، رنگین تر از دیگر کشورهاست و وجود نهاد برترى براى مراقبت ویژه در ثبوت و سقوط رهبرى، خود دلیل حاکمیت عمومى بر پایه هاى ایمان و لوازم آن در جمهورى اسلامى ایران مى باشد.
بنابراین، وجود مجلس خبرگان با ویژگى هاى خاص خود، در کشورهاى غیردینى بى مانند است، لیکن وجود نهادى که معادل آن باشد، محتمل و قابل فحص و بررسى است.
[74] لزوم مجلس خبرگان، با نظریه «انتصاب » در ولایت فقیه سازگار است یا با نظریه «انتخاب » و «وکالت »؟
پاسخ: 1 شخصیت حقیقى فقیه جامع الشرایط رهبرى، همانند دیگر شهروندان است و همگى، اعم از فقیه و عامى، در برابر قانون یکسان مى باشند و لذا شخص فقیه، در انتخاب اعضاى مجلس خبرگان، انتخاب رئیس جمهور، انتخاب نمایندگان مجلس شوراى اسلامى و دیگر شوراها شرکت مى کند و راى او، ارزش بیش از یک راى ندارد و اگر خودش پیش از نیل به مقام رهبرى، جزء فقیهان عضو مجلس خبرگان باشد، همانند دیگر فقیهان و اعضاء مجلس خبرگان، به شخصیت حقوقى خویش، راى تولى مى دهد(به عنوان ولایت) نه راى توکیل(به عنوان وکالت).
2 شخصیت حقوقى فقیه جامع شرایط رهبرى، همانند سایر شخصیت هاى حقوقى اسلام مانند مقام مرجعیت فتوا، مقام قضا و داورى در محاکم عدل اسلامى، منصوب از سوى شارع مقدس است و رجوع مردم به آن شخصیت حقوقى، آن را از «مرحله ثبوت » به «مرحله اثبات » منتقل مى کند و از مشروعیت صرف، به اقتدار ملى مى رساند; چنانکه اگر کسى به ملکه اجتهاد مهندسى و پزشکى رسید، شخصیت حقوقى او، صلاحیت مرجعیت در آن تخصص را دارد; خواه کسى به او رجوع کند یا رجوع نکند. اگر به او رجوع شد، فعالیت هاى مهندسى کارهاى پزشکى او، از «بالقوه » به «بالفعل » مى رسد. بنابراین، فقیه جامع الشرایط ولایت دارد نه وکالت.
3 تدوین اصول قانون اساسى، بر اساس آزادى توام با مسؤولیت مردم در برابر خداست و لذا تبیین قوانین و تقریر مقررات مربوط به دو قسمت مهم از امور است که یکى راجع به امور و اموال شخصى آنان است و دیگرى راجع به امور و اموال عمومى و ملى آنان; و همچنین اجراى آن قوانین و نیز تطبیق موارد اجراء، بر مواد قانون که بر عهده قوه قضائیه است، همگى باید با حفظ دو اصل محورى باشد:
اول آنکه تقریر و تقنین مقررات و قوانین شخصى و ملى، باید موافق با موازین اسلامى یا غیر مخالف با آنها باشد و دوم اینکه اجراى آنها، مستلزم تفویت انفال و اتلاف اموال مکتب نگردد و این دو اصل، اقتضا دارد که در همه سه بخش مهم مملکت یعنى تقنین و اجراء و قضاء، حضور فقاهت و عدالت، به نحو مباشرت یا به نحو تسبیب، همراه با سایر شرایط رهبرى لازم باشد; و به همین دلیل است که تنفیذ حکم ریاست جمهور، نصب فقهاى شوراى نگهبان، و نصب رئیس قوه قضائیه، از اختیارات و بلکه از وظایف فقیه جامع شرایط رهبرى است; چنانکه اصل پنجم قانون اساسى، ولایت امر و امامت امت را بر عهده فقیه عادل و باتقوا و... قرار داده است.
4 ساختار قانون اساسى ایران، بر تفکیک اجرائى حوزه ولایت فقیه از قلمرو حکومت ملى و حاکمیت مردم است; یعنى اگر چه فضاى اصلى نظام و ستون خیمه مملکت و عمود استوار کشور، ولایت فقیه است و از این جهت، بر تمام شؤون مملکت اشراف دارد و مشروعیت آنها را تامین مى کند، لیکن براى حاکمیت ملت در حوزه امور و احوال و اموال شخصى و نیز حوزه امور و احوال و اموال عمومى و ملى(نه دولتى و حکومتى)، به عنوان انتخاب رئیس جمهور، اعضاى مجلس خبرگان، نمایندگان مجلس شوراى اسلامى و اعضاى شوراهاى دیگر، اصول ویژه اى در نظر گرفته شده که آزادى و حق حاکمیت آنان تامین گردد و شخصیت حقیقى فقیه جامع شرایط رهبرى نیز در این دو قسمت اخیر، همتاى شهروندان دیگر، از حاکمیت ملى برخوردار است.
اگر در اصل یکصد و دهم و اصل یکصد و هفتاد و پنجم قانون اساسى، برخى از کارهاى اجرایى و ملى، از وظایف و اختیارات رهبرى شمرده شده و اگر در اصل شصتم قانون اساسى آمده است: «اعمال قوه مجریه جز در امورى که در این قانون مستقیما بر عهده رهبرى گذارده شده، از طریق رئیس جمهور و وزراء است »، این اختیارات ملى و اجرایى، منافى حاکمیت ملى نیست; زیرا خود ملت در همه پرسى فراگیر، چنین وظایف اجرایى را بر عهده فقیه جامع الشرایط قرار داده است و مى توانست و مى تواند حق حاکمیت خویش در این امور را به شیوه دیگر اعمال کند; چنانکه در قانون اساسى قبلى(مصوب 1358)، صداوسیما به عنوان رسانه اى گروهى، زیر نظر مشترک قواى سه گانه اداره مى شد و ترتیب آن را قانون مصوب مجلس شوراى اسلامى معین مى کرد (158) .
5 گفته شد که در نظام اسلامى و ولایت فقیه، میان شخصیت حقوقى و حقیقى حاکم، تفکیک وجود دارد و اکنون برخى از نشانه هاى این تفکیک بیان مى شود.
به عنوان نمونه، مطلبى در اصل یکصد و چهل و دوم قانون اساسى به این صورت آمده است: «دارایى رهبر، رئیس جمهور، معاونان رئیس جمهور، وزیران و همسر و فرزندان آنان قبل و بعد از خدمت، توسط رئیس قوه قضائیه رسیدگى مى شود که بر خلاف حق، افزایش نیافته باشد».
مقصود از دارایى رهبر، دارایى شخصى اوست وگرنه اموال مکتب و حقوق امامت که در اصل چهل وپنجم آمده است، مربوط به شخصیت حقوقى رهبر است که بر اساس مصالح عامه عمل مى شود.
نشانه دیگر تفکیک بین شخصیت حقیقى و حقوقى رهبر آن است که رهبر، به لحاظ شخصیت حقیقى خود همانند سایر شهروندان، حق شرکت در انتخاب رئیس جمهور را دارد و به کاندیداى موردنظر شخصى خود راى مى دهد و پس از انتخاب شخص معین از سوى اکثریت مردم، خصیت حقوقى رهبر، ریاست جمهورى شخص منتخب مردم را تنفیذ مى کند; چه آن شخص منتخب، همان شخصى باشد که رهبر به لحاظ شخصیت حقیقى اش به او راى داده است و چه کس دیگرى باشد.
6 شخصت حقوقى فقیه جامع الشرایط، وکیل اشخاص یا ارگان خاص نخواهد بود; اگر چه خصیت حقیقى اش مى تواند وکیل بشود و اگر عنوان «انتخاب رهبرى » براى تعیین وظایف اعضاى مجلس خبرگان در قانون اساسى استعمال شده است، به معناى توکیل نیست; زیرا عنوان انتخاب، اجتباء، اصطفاء، اصطناع، و مانند آنها که در لغت عربى متناسب و متقارب هم مى باشند، هیچ یک به معناى توکیل نیستند، بلکه به معناى برگزیدن است که گاهى مناسب با برگزیدن وکیل به کار مى رود و زمانى براى برگزیدن ولى و قیم، و گاه براى برگزیدن متولى یا والى استعمال مى شود. که در قانون اساسى، در مورد اخیر به کار رفته است.
7 شخصیت حقوقى فقیه جامع الشرایط، اگر چه نسبت به مردم ولایت دارد نه وکالت، لیکن ولایت، به معناى محجوریت مردم نیست و این مطلب در پاسخ به برخى از پرسش هاى گذشته بازگو شد (159) ; چه اینکه در پاسخ به برخى از پرسش ها و اشکالات آینده نیز خواهد آمد (160) .
[75] کیفیت «نظارت » مجلس خبرگان بر رهبر چگونه است؟
پاسخ: در صدر اصل یکصد و یازدهم قانون اساسى، درباره نظارت مجلس خبرگان آمده است: «هرگاه رهبر از انجام وظایف قانونى خود ناتوان شود یا فاقد یکى از شرائط مذکور در اصول پنجم و یکصدونهم گردد یا معلوم شود از آغاز فاقد بعضى از شرایط بوده است، از مقام خود برکنار خواهد شد». آنچه از این اصل استظهار مى شود عبارت است از:
ا: شرایط و اوصاف مذکور در قانون اساسى براى تصدى مقام رهبرى، اختصاص به زمان حدوث رهبرى ندارد و باید در حال بقاء نیز محفوظ بماند.
ب: وظیفه مجلس خبرگان در مقام اثبات و تشخیص، اختصاص به مقام حدوث و تعیین رهبرى ندارد و در مقام بقاء نیز وظیفه دارند بررسى و پژوهش کامل نمایند که آن شرایط و اوصاف همچنان موجود بوده اولا و باقى است ثانیا.
ج: در صورت کشف خلاف(به لحاظ مقام ثبوت) و نیز در صورت زوال برخى از شرایط و اوصاف(به لحاظ مقام بقاء)، فقیه مزبور، در ظرف فقدان(حدوثا یا بقاء)، رهبر نبوده و نیست و از سمت رهبرى منعزل است و وظیفه خبرگان، اعلام نفى رهبر سابق و معرفى رهبر لاحق است.
فقدان شرایط یا اوصاف، گاهى به تحول و دگرگونى منفى در شخص فقیه پذیرفته شده به عنوان رهبر است; مانند آنکه به سبب علل طبیعى کهنسالى، بیمارى، رخدادهاى تلخ غیر مترقب و...، فاقد برخى از شرایط رهبرى گردد که بیان شد; و گاهى تحول و دگرگونى، به صورت مثبت است; به این معنا که یکى از فقیهان همسان فقیه حاکم، به رجحان علمى یا عملى یا مقبولیت عامه برسد; به گونه اى که اگر چنین رجحانى در طلیعه انتخاب و تعیین رهبر حاصل شده بود، حتما آن فقیه راجح به عنوان رهبر تعیین مى گشت و اکنون نیز این رجحان، به گونه اى است که قابل اغماض نیست. در چنین شرایطى، وظیفه خبرگان، معرفى فقیه رجحان یافته و ممتاز مى باشد.
فقدان شرایط و اوصاف، گاه به صورت دائمى است و گاه به صورت موقت. فقدان دائمى، مانند رخداد وفات یا چیزى که ملحق به وفات باشد تحقق مى یابد; مانند فرتوتى قطعى و کهن سالى حتمى که با نسیان و فقدان قدرت رهبر همراه باشد. فقدان موقت و موسمى، در جایى که مانند بیمارى درازمدت که علاج آن در مدت کوتاه مغتفر و مورد تسامح، یقینیا ممکن نیست و شرایط و اوصاف رهبرى در زمان آن بیمارى صعب العلاج، قطعا مفقود است. در این حال نیز وظیفه خبرگان، مراقبت و اعلام نتایج است; در صورت فقدان دائم اوصاف و شرایط، درصدد تعیین رهبر آینده و معرفى او به مردم مى آیند و در صورت فقدان اوصاف و شرایط، شوراى مشخصى، وظایف رهبرى را به طور موقت بر عهده دارد که در اصل یکصدویازدهم چنین بیان شده است:
«در صورت فوت یا کناره گیرى یا عزل رهبر، خبرگان موظفند در اسرع وقت نسبت به تعیین و معرفى رهبر جدید اقدام نمایند. تا هنگام معرفى رهبر، شورایى مرکب از رئیس جمهور، رئیس قوه قضائیه و یکى از فقهاى شوراى نگهبان به انتخاب مجمع تشخیص مصلحت نظام، همه وظایف رهبرى را به طور موقت به عهده مى گیرد... هرگاه رهبر بر اثر بیمارى یا حادثه دیگر موقتا از انجام وظایف رهبرى ناتوان شود، در این مدت شوراى مذکور در این اصل وظایف او را عهده دار خواهد شد».
[76] آیا براى تشخیص ویژگى سیاسى رهبر، نمى توان از کارشناسان غیر روحانى و خبرگان امور سیاسى استفاده کرد؟
پاسخ: چون محور اساسى جمهورى اسلامى، فقاهت و عدالت است، سیاست فقیه جامع الشرایط، سیاستى است که هماهنگ با دیانت باشد که طبق بیان مرحوم مدرس(رض)، «سیاست ما عین دیانت ماست ». اگر قرار است فقیهى داراى صفات فقاهت و عدالت و سیاست و تدبیر و... تعیین شود، خبرگان نیز باید داراى چنین جامعیتى در حد نازل باشند تا بتوانند فقیه جامع الشرایط را تشخیص دهند. یکى از شرایط خبرگان رهبرى آن است که در شناخت اوصاف معتبر در رهبرى، توانایى داشته باشد. مثلا ممکن بود که عالمان حوزوى کمتر وارد مسائل سیاسى بشوند، ولى پس از انقلاب، ورود در مسائل سیاسى براى برخى، واجب عینى و براى برخى، واجب کفایى است.
گاهى ممکن است که کسى در اثر کهنسالى، نتواند کار اجرایى بکند، اما هوش سیاسى قوى و بالایى داشته باشد; در همین خبرگان، کسانى وارد شده اند که به همراه رهبرى امام(رض)، انقلاب را رهبرى مى کردند; در تلخ ترین و تاریک ترین دوران سیاست، سیاستمدار بودند. علاوه بر این، اگر زمانى نیاز به مشورت با متخصصان باشد، در کمسیون ها و در مشورت ها، از نظر آنان استفاده مى شود و این، از مصوبات خود مجلس خبرگان است که براى فعال شدن مجلس مزبور، با مسؤولین تماس مى گیرند و در کمیسیون ها، خصوصا در «کمیسیون تحقیق » که مراقب بقاء اوصاف و شرایط رهبرى است، مى توانند از صاحب نظران سیاسى و غیرسیاسى دعوت کنند; بر آنها واجب است که این کارها را بکنند و تعهدى را که سپرده اند و وظیفه اى را که بر عهده دارند، باید به نحو احسن انجام دهند; اگر خودشان در امورى تخصص نداشته باشند، آنها را با متخصصان در میان مى گذارند.
بنابراین، اولا باید میان فقیه جامع الشرایط و خبرگان، تناسب جامعیت باشد; و ثانیا خود خبرگان عالم و روحانى، به امور سیاسى و اجتماعى آگاهى دارند; زیرا بدون آن، صلاحیت ورود در مجلس خبرگان را ندارند و ثالثا هر جا که لازم باشد، براى دقت و ظرافت بیشتر، از آگاهان سیاسى و متخصصان گوناگون استفاده مى کنند.
[77] آیا رهبر مى تواند مجلس خبرگان را منحل کند؟
پاسخ: لازم است بحث پیرامون اصل مجلس خبرگان را از مبحث اعضاى مجلس مزبور تفکیک کرد; چه اینکه لازم است مبحث حق رهبرى را از حق جمهور و توده مردم جدا نمود.
اما مطلب اول یعنى خود مجلس خبرگان; انحلال آن در اختیار ملت نیست; مگر آنکه در بازنگرى مجدد قانون اساسى، پیش بینى شود.
اما مطلب دوم یعنى اعضاى مجلس خبرگان; در این باره مى توان گفت که چون اعضاى یاد شده، وکلاى ملت هستند و هر موکلى مى تواند وکیل خود را عزل نماید، لذا ملت مى تواند وکالت نمایندگان مجلس مزبور را از آنان سلب کند، لیکن وکالت مجلس خبرگان همانند نمایندگى مجلس شوراى اسلامى، برابر تعاهد متقابل وکیل و موکل، جزء امور لازم محسوب مى گردد نه جائز. بنابراین، موکل یا موکلان، حق عزل وکیل یا وکلاى خود را ندارد; مگر آنکه این امر، در قانون پیش بینى شود.
اما مطلب سوم یعنى حق مقام رهبرى; در این باره ثبوتا وجود چنین حقى براى فقیه جامع شرایط که نائب امام زمان(عج) است، محذورى ندارد و لیکن اثباتا، دخالت او در عزل نماینده یا نمایندگان مجلس خبرگان، محذور قانونى دارد; چه رسد به انحلال اصل مجلس; زیرا مشروعیت ولایت فقیه، در صورتى که فقط از راه مجلس خبرگان باشد نه آراء عمومى و بدون واسطه، مرتبط به مجلس مزبور است و با انحلال آن، اصل ولایت فقیه یاد شده، زیرسؤال قرار مى گیرد.
و بالاخره مطلب چهارم این است که ممکن است اثبات ولایت فقیه از راه مجلس خبرگان با وضع کنونى آن، مطابق با مصالح عالى نظام اسلامى نباشد و شیوه بهترى ارائه گردد که در این حال، قانون اساسى مى تواند با بازنگرى مجدد، روش هاى محتمل را بررسى نماید و بهترین راه را انتخاب کند; مانند اینکه قبلا سمت نخست وزیرى، در کنار ریاست جمهورى، رکنى خاص ازارکان نظام جمهورى اسلامى محسوب مى شد، ولى در تجربه عملى چندساله معلوم شد که اصل چنین سمتى، به مصلحت نظام نیست; لذا وظائف آن نهاد و رکن محذوف، بر عهده نهاد و رکن ریاست جمهورى قرار داده شد.
غرض آنکه; تبدیل نهاد مجلس خبرگان به نهاد مشابه یا برتر، ممکن است لیکن، اصل چنین برنامه اى که براى اثبات و نیز نظارت مستمر بر ولایت فقیه منعقد شود لازم است و به هر تقدیر، باید به آراء ملت واگذار گردد و در این حال، محذور «دور» و مانند آن، در پیش نیست، بلکه همانند برخى از کشورهاى راقى دیگر، با تصویب ملت، حق انحلال مجلس، در اختیار رهبر آن کشور است، لیکن آنان فقط داراى مجلس شورا و مانند آن هستند نه مجلس خبرگان.
× × ×
[78] اگر فقیه جامع الشرایط، ولایت داشته باشد، شناخت او از طریق خبرگان یا مردم امکان ندارد; زیرا ولایت، امرى الهى است و شناخت کسى که ولایت دارد، منحصرا با علم خداوند صورت مى گیرد.
پاسخ: این اشکال، ناشى از اشتباه و خلط ولایت تکوینى و معنوى با ولایت حکومتى است. ولایت فقیه، همان گونه که در فصل سوم به تفصیل آمده است، نه از سنخ ولایت تکوینى است و نه از سنخ ولایت بر تشریع و قانونگذارى; بلکه ولایت حکومتى در دایره تشریع و قانون الهى است. اگر گفته مى شود فقیه جامع الشرایط، همه اختیارات پیامبر و ائمه(علیهم السلام) را داراست، مقصود، اختیارات مربوط به اداره جامعه و حکومت است و هیچ کس چنین ادعایى ندارد که مقام معنوى فقیه، همانند مقام معنوى آن بزرگان الهى که مظاهر اسماء حسناى الهى ند مى باشد و آنچه آنان دارند او نیز دارد.
آنچه بر غیر خداوند پوشیده است، ملکه عصمت است که در پیامبر و امام معتبر است و چنین ملکه اى، هرگز در والى و سرپرست جامعه اسلامى که نائب از طرف آن ذوات نورى است معتبر نیست. ولایت حکومتى، مشروط به بعضى «ملکات علمى » مانند فقاهت و اجتهاد، و برخى «ملکات عملى » مانند عدالت و تدبیر و شجاعت است و هر یک از این ملکات، آثارى دارند که کارشناسان و خبرگان هر رشته، به وسیله آن آثار، به تحقق ملکات یاد شده پى مى برند; چنانکه از دیرزمان، علماى بزرگ، عهده دار شناسایى ملکات علمى و عملى مراجع تقلید بوده اند.
[79] رهبر را مجلس خبرگان تعیین مى کند; در حالى که صلاحیت داوطلبان خبرگان را «شوراى نگهبان » منصوب رهبر تعیین مى کند و این، سبب مى شود که فقط موافقان رهبر فعلى به مجلس خبرگان راه یابند و در نتیجه، وظایف این مجلس، خصوصا وظیفه نظارت بر عملکرد رهبر، به درستى صورت نگیرد و در درازمدت، به انحراف نظام اسلامى مى انجامد.
پاسخ: این اشکال اولا در جایى قابل طرح است که قبلا رهبر تعیین شده باشد و فقهاى شوراى نگهبان، از طرف او تعیین شده باشند، ولى در آنجا که براى نخستین بار، مردم مى خواهند رهبر تعیین کنند، این اشکال اصلا قابل طرح نیست; زیرا در این فرض، خود مردم همان گونه که از دیرزمان براى تشخیص مرجع تقلیدشان به خبرگان مراجعه مى کرده اند، براى تشخیص رهبر نیز به خبرگان مورد اعتماد خود مراجعه مى کنند و سخنى از شوراى نگهبان نیست تا صلاحیت کاندیداهاى مجلس خبرگان را بررسى نماید.
اما پس از تشکیل حکومت و وجود رهبرى و شوراى نگهبان منصوب او، اگر در قانون اساسى مقرر مى شد که تعیین صلاحیت اعضاى خبرگان، باید به نظر منصوبان رهبر در شوراى نگهبان یا غیر آن باشد، ممکن بود چنین نقدى قابل طرح باشد، ولى چنین چیزى اصلا صورت نپذیرفت و قانون اساسى، دست مجلس خبرگان را باز گذاشته و همه مقررات این مجلس را چه در تعداد اعضاء، چه در شرایط اعضاء، چه در کیفیت انتخاب اعضاء، چه در مدت نمایندگى اعضاء و...، بر عهده خود مجلس خبرگان قرار داده است. در دوره نخست مجلس خبرگان که هنوز خبرگانى تشکیل نشده بود، تعیین صلاحیت کاندیداها، بر عهده فقهاى شوراى نگهبان بود، ولى طبق قانون اساسى، پس از دوره اول، تعیین مرجع رسیدگى به صلاحیت نمایندگان آتى، در اختیار خود مجلس خبرگان است و آنان مى توانند مرجع صلاحیت را تغییر دهند; یعنى اگر اکنون تعیین صلاحیت به دست شوراى نگهبان است، بنابه نظر خود مجلس خبرگان است و اگر ببینند این روش مشکلى دارد، فورا این ماده مصوب را تغییر خواهند داد و مرجع دیگر را تعیین مى نمایند.
اصل یکصد و هشتم قانون اساسى چنین است: «قانون مربوط به تعداد و شرایط خبرگان، کیفیت انتخاب آنان و آیین نامه داخلى جلسات آنان براى نخستین دوره باید به وسیله فقهاى اولین شوراى نگهبان تهیه و با اکثریت آراء آنان تصویب شود و به تصویب نهایى رهبر انقلاب برسد. از آن پس هر گونه تغییر و تجدیدنظر در این قانون و تصویب سایر مقررات، مربوط به وظایف خبرگان و در صلاحیت خود آنان است ».
تذکر: آنچه در جمهورى اسلامى واقع شده، از گزند محذور «دور» و آسیب فرصت طلبى و فتنه خودمحورى و مانند آن مصون بوده است; زیرا مرجع تعیین صلاحیت، فقیهانى بوده اند که از طرف امام راحل(رحمه الله) منصوب شدند و مجلس خبرگان، از ارتحال امام راحل(رحمه الله)، پیرامون رهبرى فقیهى بحث مى کرد که فقهاى شوراى نگهبان، از طرف او منصوب نشده بودند. البته در مرحله بقاء، توهم محذور «دور» و مانند آن، خالى از مورد نیست، لیکن اساس رهبرى کنونى و تولى ولایت چنین والى، به دور از غائله «دور» بوده است.
بخش پنجم: ولایت مطلقه و اختیارات رهبر
[80] «ولایت مطلقه » به چه معناست؟
پاسخ: «ولایت » یعنى والى بودن، مدیر بودن، و مجرى بودن; و اگر گفته مى شود که فقیه، ولایت دارد; یعنى از سوى شارع مقدس، تبیین قوانین الهى و اجراى احکام دین و مدیریت جامعه اسلامى در عصر غیبت، بر عهده فقیه جامع الشرایط نهاده شده است و این ولایت، همان گونه که مکررا گفته شد، با ولایت بر محجورین که در کتاب حجر(از کتابهاى رایج فقه) آمده، تفاوت اساسى دارد و لذا در ولایت فقیه، کسى نباید توهم محجوریت مردم را در ذهن داشته باشد; مدیریت، در هیچ جاى دنیا، مستلزم محجوریت مردم نیست و در مدیریت فقیه نیز چنین است.
مطلق بودن ولایت; یعنى اینکه فقیه، اولا ملتزم است همه احکام اسلام را تبیین نماید; و ثانیا همه آنها را اجرا کند; زیرا هیچ حکمى از احکام الهى در عصر غیبت، قابل تعطیل شدن نیست و ثالثا براى تزاحم احکام، چاره اى بیاندیشد; یعنى در هنگام اجراى احکام، اگر دو حکم خداوند، با یکدیگر تزاحم داشته باشند به گونه اى که انجام یکى، سبب ترک دیگرى مى شود و این دو حکم را در یک زمان نمى توان با هم اجرا کرد فقیه جامع الشرایط و رهبر جامعه اسلامى، حکم «اهم » را اجرا مى کند و براى امکان اجراى آن حکم اهم، حکم «مهم » را به صورت موقت، تعطیل مى کند (161) .
برخى «ولایت مطلقه » را «آزادى مطلق فقیه » و خودمحورى او در قانون و عمل توهم کرده اند و لذا آن را نوعى دیکتاتورى دانسته اند که از بیان فوق، بطلان این تصور روشن مى شود و به خواست خدا در آینده نیز توضیح بیشترى داده خواهد شد (162) .
[81] آیا رهبر مى تواند با «ولایت مطلقه » اش، در زندگى شخصى افراد جامعه دخالت کند؟
پاسخ: رهبر، از جهت شخصیت حقیقى خود، داراى احوال خاص است که هرگز معیارى قانونى براى امت نیست; چه اینکه هرگز در احوال شخصى جمهور، دخالت نمى کند.
[82] آیا رهبر مى تواند نسبت به برخى از احکام دین بى توجه باشد و به سبب مصالحى، آنها را نادیده بگیرد؟
پاسخ: بى توجهى و نادیده گرفتن احکام دین، براى هیچ مقامى روا نیست; زیرا همان گونه که در گذشته گفته شد (163) ، ولایت فقیه، در حیطه شریعت و قانون الهى است نه فراتر از آن; و فقیه، فقط مبین و مجرى قانون است و نمى تواند در قانون الهى، تصرف کند و آن را حذف نموده یا تغییر دهد; ولى این نکته نیز گذشت (164) که، بر اساس قاعده عقلى «تقدیم اهم بر مهم »، در صورت تزاحم احکام اسلامى، فقیه، به دستور عقل و نقل، موظف است که حکم مهم تر را در جامعه اجرا کند و در این حال، چاره اى جز تعطیل و عدم اجراى موقت حکم «مهم » در قبال «مهم تر» نیست; اما پس از رفع تزاحم، این حکم مهم نیز به اجرا درخواهد آمد.
[83] معناى «مصلحت » چیست و تفاوت آن با «ضرورت » در چیست؟ آیا مصلحت در جامعه اسلامى، با مصلحت در دیگر جوامع تفاوت دارد؟
پاسخ: «مصلحت » به معناى مفید بودن است و در تفاوت مصلحت با ضرورت، مى توان گفت که هر امر ضرورى، مصلحت است، اما هر امر داراى مصلحت، الزاما ضرورى نیست; مگر آنکه بالقوه ضرورى باشد. مصلحت گاهى «اولویت تعیینى » دارد و گاهى «اولویت تفضیلى ». در آنجا که اولویت تعیینى است، مصلحت همان ضرورت است و اگر اولویت تفضیلى است، ضرورت نیست; یعنى مصلحت تام، مستلزم وجوب آن شى ء است و مصلحت غیر تام، مستلزم استحباب آن. به هر تقدیر; چیزى که براى جامعه مصلحت دارد یعنى مفید است، تا آنجا که ممکن باشد، باید آن را تحصیل کرد.
اما اینکه مصلحت در جامعه اسلامى با مصلحت در جوامع دیگر تفاوت دارد یا نه، جوابش مثبت است. در جوامع دیگر، گاهى کارهایى به عنوان مصلحت صورت مى گیرد که عنوان آن، مصلحت جامعه است، ولى در واقع، مصلحت شخصى زمامداران است و گاهى براى ملت هایشان مصالحى را در نظر مى گیرند و آنها را استیفاء مى کنند که مصلحت واقعى آن ملت ها نیست; زیرا مصلحت آن نیست که انسان کشور خود را، ملت خود را، و دولت خود را با غارت و چپاول کشورها و ملت هاى دیگر تقویت یا تغذیه کند. در بسیارى از کشورها، اگر چه دولتمردان به سود مردم خود بیندیشند و اگر چه به غارت دیگران نپردازند، حداکثر آن است که مصلحت دنیایى مردم خود را در نظر مى گیرند و شعارشان به فرموده قرآن کریم، «ربنا اتنا فى الدنیا» (165) است; فقط سود دنیایى را در نظر مى گیرند و روشن است که این مصلحت، یک مصلحت ناقص است.
مصلحت در جامعه اسلامى، مصلحتى است که هم مربوط به دنیاى مردم باشد و هم مربوط به آخرتشان; هم حسنه دنیا باشد و هم حسنه آخرت; که خداى سبحان در کتاب خود، شعار جامعه مؤمنان را چنین بیان مى کند: «ومنهم من یقول ربنا اتنا فى الدنیا حسنة وفى الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» (166) . انسان، حقیقتى نیست که دنیاى او از آخرتش گسیخته باشد و یا اینکه با مردن، ازبین برود، بلکه موجودى است که از جهانى به جهان دیگر سفر مى کند: «ولکنکم تنتقلون من دار الى دار» (167) و آخرتش را عقاید و اخلاق و رفتار همین دنیا مى سازد: «الدنیا مزرعة الاخرة » (168) و بنابراین، چیزى مصلحت واقعى اوست، که هم به سود دنیا و هم به نفع آخرت او باشد; اگر چیزى به سود دنیاى او باشد، ولى به آخرتش آسیب برساند، مصلحت او نیست و وحى الهى که از مصالح اخروى انسان مانند منافع دنیوى او باخبر است، او را راهنمایى و ترغیب مى کند به چیزى که مصلحت دنیا و آخرت اوست و از چیزى که ضرر و فساد اخروى را براى او درپى دارد، نهى مى کند; هر چند به حسب ظاهر، مصالح دنیوى او را دربر داشته باشد. حلال و حرام هاى شرعى و باید و نبایدهاى دین، براى تامین مصالح دنیوى اخروى انسان است.
تذکر: تشخیص مصالح دنیائى، گاهى آسان و زمانى دشوار است که با مشورت کارشناسان روشن مى گردد; اما تشخیص مصالح اخروى، غالبا دشوار است و هرگز بدون استعانت از وحى الهى میسور نیست; البته بخشى از کارها مانند عبادت، ذکر، دعا و انفاق به مستمند، ایثار و نثار و عدل و احسان و انصاف، خارج از بحث است; زیرا خطوط کلى امور یاد شده، گذشته از بهره آخرت، مصالح دنیا را نیز تامین مى نماید و مهم، تشخیص منافع اخروى برخى از اشیاء، و افعال است که وضع آنها روشن نیست.
[84] آیا «احکام حکومتى »، همان «احکام ثانوى » است؟
پاسخ: وجوب تشکیل حکومت اسلامى، از احکام اولى است و بر اساس اضطرار یا حرج و مانند آن واجب نشده است و اما احکامى که از ناحیه حکومت و حاکم صادر مى شود، گاهى اولى است و گاهى ثانوى; مثلا حکم حاکم به اینکه امشب، اول ماه ذیحجه است یا به اینکه امروز، روزترویه است و زائران بیت الله باید از مکه به طرف عرفات حرکت کنند، این احکام و مانند آن، مربوط به «احکام اولى » است و ربطى به احکام ثانوى و علل آن مانند اضطرار و حرج ندارد; هر چه را که حاکم اسلامى در این امور گفته است، به حسب ظاهر، ثابت مى شود و اطاعت از آن لازم است.
اما آنچه که از حاکم اسلامى در موارد تزاحم صادر مى شود، «حکم ثانوى » است; مانند آنجا که فروش مواد اولیه استخراجى به فلان کشور، ضرر دارد، ولى نفروختن آن ضرر بیشترى دارد; در اینجا حاکم، حکم به فروش مى کند. بنابراین، اگر کارى با حفظ عنوان طبیعى و اولى خود، داراى حکم معین است، ولى بر اثر تشخیص حاکم اسلامى که پس از بررسى و رسیدگى کارشناسانه صورت پذیرفت، عنوان دیگرى بر آن کار طارى مى شود که حکم جدید را به همراه دارد و حاکم اسلامى، به استناد طریان عنوان تازه، حکم خاص نسبت به آن کار یا کالا صادر نموده است، چنین حکمى، ثانوى خواهد بود. گاهى نیز ممکن است نسبت به شى ء معین، اعم از کار یا کالا، حکمى صادر کند که تاسیسى به نظر برسد، لیکن پس از تحلیل، معلوم مى شود که حکم مزبور، به استناد عروض برخى از عناوین عام است. آنچه مهم است اینکه; در تمام موارد، نه حکم، بدیع است و نه عنوان، ابداعى; بلکه تمام احکام، براى تمام عناوین عام طرح و پى ریزى شده است و حکومت اسلامى، عهده دار تبیین آنها اولا; تطبیق آنها ثانیا; صدور حکم ثالثا; اجراى حکم رابعا; و بالاخره، حمایت از حریم حکم اسلامى خامسا خواهد بود.
[85] آیا بر فقیهان واجب است که از ولى فقیه تبعیت کنند؟ آیا حق مخالفت و نقض حکم والى را دارند؟
پاسخ: فقیه جامع الشرایط، سه کار رسمى دارد; یک کارش «افتاء» است که پس از دادن فتوا، عمل به آن فتوا، بر خودش و بر مقلدانش واجب است، ولى نسبت به فقیهان دیگر، اعتبارى ندارد; زیرا مجتهد، حق ندارد از مجتهد دیگر تقلید کند. کار دیگر فقیه جامع الشرایط، «قضاء» است که بر کرسى قضا مى نشیند و بین متخاصمین که هر دو طرف، شخصیت حقیقى اند یا شخصیت حقوقى; و یا آنکه یک طرف، حقیقى است و طرف دیگر ، حقوقى، بر اساس ایمان و بینات، حکم الهى را صادر مى نماید که نقض این حکم، برخود او و بر متخاصمین و بر هر کس دیگر، حتى فقیهان حرام است و عمل به آن نیز واجب است، حتى بر مجتهدان و فقیهان و مراجع تقلید.
وظیفه سوم فقیه جامع الشرایط، «ولایت » امت اسلامى و صدور احکام ولایى است. اگر والى اسلامى، حکم ولایى کند به اینکه مثلا رابطه ایران اسلامى با اسرائیل، باید قطع شود، یا رابطه با آمریکا که دشمن اسلام و راس استکبار جهانى و حامى اسرائیل است، باید قطع شود، یا رابطه با فلان کشورها باید برقرار شود، و یا در کشور، چنین امورى باید رعایت گردد، عمل به این احکام، بر مردم و بر خود والى و بر فقیهان و مجتهدان دیگر واجب است و هیچ کس، حتى خود والى، حق نقض این حکم را ندارد; زیرا همان گونه که در گذشته گذشت (169) ، حاکم اسلامى، فقط مجرى احکام است و او نیز مانند همگان، مشمول قانون الهى و تابع محض آن مى باشد و دیگر فقیهان نیز، چنین مى باشند و باید از این حکم الهى که توسط والى انشاء شده است، پیروى و تبعیت کنند; مگر آنکه در فرض نادر، یقین وجدانى به اشتباه بودن حکم فقیه حاصل شود; البته شک داشتن در درستى حکم فقیه یا گمان داشتن به اشتباه بودنش، نمى تواند مجوز عدم پیروى باشد، بلکه فقط یقین وجدانى چنین است نه غیر آن.
این مطلب، شامل فقیهانى که به ولایت فقیه معتقد نیستند و مقلدان آنان نیز مى شود; زیرا فقیهانى که در ولایت فقیه اختلاف نظر دارند و مثلا «مقبوله عمربن حنظله » و «مشهوره ابى خدیجه » را براى ولایت فقیه کافى نمى دانند، از نظر حسبه، مى پذیرند که اگر مردم یک کشور، حاضر شده اند که حکومت را بر اساس اسلام اداره کنند، این، یک امر زمین مانده اى است که بر همگان و خصوصا بر فقیهان، واجب کفایى است که تصدى آن را بر عهده بگیرند و اگر یک فقیه واجد شرایط رهبرى، تصدى آن را بر عهده گرفته و امت اسلامى نیز اوراقبول دارند، در این حال، مخالفت با احکام این حاکم و تضعیف او، جایزنیست و کسى نمى تواند بگوید من چون ولایت فقیه را قبول ندارم، مى توانم از هر قانون کشور اسلامى سرپیچى کنم و قوانین و مقررات آن را رعایت نکنم.
البته روشن است که افراد، در احوال شخصى خود آزادند و در امور اجتماعى نظیر تشکیل هیات و مراکز خیرى و عبادى که مستلزم دخالت در شؤون رسمى کشور نیست، تا آنجا که به هرج و مرج و اختلال نظم نکشد و آسیبى به نظام اسلامى نرساند، کسى ملزم به اطاعت از امر دیگرى نیست.
[86] در مسائل اجتماعى، آیا نظر رهبر و قانون نظام اسلامى را باید عمل کرد یا نظر مرجع تقلید را؟ آیا وجوهاتى مانند خمس و زکات را به مرجع تقلید باید داد یا به رهبر و حاکم اسلامى؟
پاسخ: در مسائل اجتماعى، آنجایى که به سیاست کلى نظام اسلامى برمى گردد، باید از ولى فقیه و قانون رسمى مملکت اطاعت کرد; ولى برخى از مسائل اجتماعى که در عین اجتماعى بودن، کارى به نظام ندارد، نظیر تعطیلى هایى که برابر سنت مردم است;مثلا مردم یک روزى را براى ولادت پیامبر و امام یا شهادت امام معصوم تعطیل کنند، مغازه هایشان را ببندند و درمراسم مذهبى شرکت کنند، در این موارد که مخل به نظام و سیاست هاى آن نیست، مانعى ندارد و اجازه از دولت نمى خواهد; زیرا مزاحمت نظام حرام است نه بیش از آن.
بنابراین: 1 اگر کارى فردى باشد، نیازى به اذن و اجازه گرفتن از حکومت نیست. 2اگر کارى اجتماعى باشد، ولى مزاحمت با نظام اسلامى ندارد، باز هم در اختیار خود افراد است و اذن نمى خواهد. 3اگر از امور اجتماعى است و به سیاست نظام مربوط مى شود و ترکش مخل به نظام است، باید از رهبر و قانون اسلامى کشور اطاعت کرد و قانون، بر اراده اشخاص در این امور مقدم است.
در مورد سهم امام(علیه السلام)، ممکن است کسى راه مرحوم کلینى(رض) و امثال ایشان را برود و بگوید خمس، مانند انفال است و در اختیار ولى مسلمین مى باشد. اگر چه مرحوم کلینى(رض) به صراحت این فتوا را نداده اند، ولى نظم کتابشان نشان مى دهد که چنین معتقد بوده اند; زیرا ایشان، نماز و روزه و زکات و حج را در فروع کافى آورده اند، ولى خمس و انفال را در اصول کافى یا در بخش «کتاب الحجة » آورده اند و این، نشان مى دهد که ایشان، این امور را از شؤون امامت مى دانسته اند.
در توسعه نظر کلینى(رحمه الله) چنین مى توان گفت که قرآن کریم، درباره زکات مى فرماید: «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزکیهم بها» (170) . صدقه در این آیه، صدقه واجب است و شامل زکات نیز مى شود و آیه «انما الصدقات للفقراء» (171) ، نشان مى دهد که درباره زکات، سخن گفته مى شود; چه اینکه محتمل است خمس را نیز شامل شود; زیرا حضرت عبدالعظیم(سلام الله علیه)، وقتى که به خدمت امام هادى(سلام الله علیه) رسید و عقائد خود را به آن حضرت عرضه کرد، پس از اصول دین، فروع را مطرح مى کند و در طى ارائه فروع، از نماز و روزه و حج و زکات نام مى برد، ولى از خمس سخنى به میان نمى آورد (172) . این، نه به معناى آن است که خمس، واجب نیست، بلکه به سبب آن است که خمس، زیرمجموعه زکات به معناى اعم مى باشد و لذا برخى از فقهاى پیشین، بحث خمس را در کتاب زکات مطرح مى کردند و آن را به عنوان فصلى از فصول کتاب زکات مى دانستند.
به هر تقدیر، طبع اولى مساله این است که اموال عمومى بیت المال، به دست حاکم اسلامى باشد; البته اگر فقیهى این مطلب را صحیح نداند یعنى صرف تنظیم کتاب کافى را در استنباط راى کلینى(رحمه الله) کافى نداند اولا و بر فرض ظهور، آن راى را صائب نداند ثانیا مقلدان او وجوهات شرعى خود را برابر فتواى مرجع تقلید خویش مى پردازند و برخوردى نیز پیش نمى آورد.
تبصره: ممکن است فقیه جامع شرایط رهبرى، به منظور استقلال کیان حوزه هاى علمى و بى نیازى فقاهت امامیه از وابستگى به دولت و مانند آن، پرداخت وجوهات شرعى را به فقهاى مسؤول اداره حوزه، صحیح بداند یا اصلا فتواى او همین باشد; نظیر آنچه امام راحل(رحمه الله) عمل مى کرد; که در این حال، پرداخت وجوه به مراجع دیگر کافى است.
[87] امام معصوم، از عصمت برخوردار است، اما فقیه، معصوم نیست; پس چگونه ممکن است فقیه غیر معصوم، همه اختیارات امام معصوم را داشته باشد؟
پاسخ: در فصل پنجم کتاب، به صراحت توضیح داده شد (173) که اگر گفته مى شود فقیه همه اختیارات پیامبر و امام را دارد، مقصود، «اختیارات حکومتى و مدیریتى » است و بنابراین، هر اختیارى که آن بزرگان، به سبب عصمت خود داشته باشند به گونه اى که عصمت، شرط آن مناصب باشد ولى فقیه، آن اختیار را نخواهد داشت. از اینرو، عصمت نداشتن فقیه، سبب سلب اختیارات معصومانه از او مى شود; علاوه بر آنکه در ولایت و حکومت معصوم(علیه السلام)، گرچه حق استیضاح و استفهام براى آحاد امت محفوظ بوده است، ولى پس از بیان مطلب و روشن شدن حکم شرعى از نظر معصوم(علیه السلام)، احدى حق اعتراض نسبت به او را ندارد(اگرچه برخى از وقایع تاریخى، نشانگر انتقاد نسبت به عملکرد معصوم(علیه السلام) است); زیرا ذات اقدس اله، مى داند که حکم کلیدى امامت بالاصاله را به چه شخصى از انسان ها بدهد که داراى عصمت در علم و عمل باشد; ولى در حکومت و ولایت غیر معصوم، هم مجلس خبرگان براى نظارت بر فقیه و عملکرد او وجود دارد و هم مردم گاهى مستقیم و گاهى به وسیله خبرگان منتخب خود، حق سؤال دارند و باید مراقب امور رهبرى باشند و به طور کامل، بر آن نظارت داشته باشند.
[88] با شک در توانایى کامل یک فقیه، آیا حکم عقل به حفظ نظام اسلامى، ایجاب نمى کند که ولایت چنین فقیهى نخست از حیث موارد یا از حیث زمان «مقید» باشد و پس از اثبات توانایى کامل او، «ولایت مطلقه » داشته باشد؟
پاسخ: این سؤال، به دو بخش ثبوت و اثبات مى تواند برگردد. اگر کسى فقیه جامع الشرایط باشد و در واقع، همه صفات لازم رهبرى را داشته باشد، ولى در مقام عمل، براى دیگران و حتى براى خودش احراز نشده است، چنین فقیهى، نسبت به تمام شؤون کشور ولایت دارد; اگر چه روشن شدن این ولایت در مقام اثبات، تدریجى است; لذا وى، تدریجى عمل مى کند تا برسد به جایى که بر همگان تثبیت شود و بر خودش هم ابت شود که ولایت مطلقه دارد; و اگر در مقام عمل، روشن شد که فقیهى ضعیف است و توانایى لازم را ندارد، معلوم مى شود که چنین فقیهى در واقع، بر مملکت ولایت نداشته و ندارد و در این فرض، اگر فقیه دیگرى نیست و منحصر به اوست، او از راه اضطرار، قدر متیقن است و به اندازه فقاهتش و مدیریتش و سیاستش، ولایت دارد نه بیش از آن اندازه. ولایت مطلقه، مربوط به فقاهت مطلقه و مدیریت مطلقه و سیاست مطلقه است; چه اینکه مربوط به عدالت و تقواى مطلق است و اگر کسى بینش هاى علمى و سیاسى و اجتماعى او مقید باشد، ولایت او نیز مقید خواهد بود. البته این گونه از ولایت هاى نسبى، همان حسبه است.
بنابراین، اگر فقیهى جامع شرایط باشد و همه صفات لازم رهبرى را به طور کمال داشته باشد، ولایت او مطلقه است و نمى توان ولایت چنین فقیهى را تقیید کرد و این گونه نیست که فقیه جامع الشرایط، گاهى ولایت مطلقه داشته باشد و گاهى نداشته باشد; ولایتش گاهى مطلقه باشد و گاهى مقیده.
[89] اختیارات فقیه حاکم را چه کسى تعیین مى کند؟ خود او یا قانون اساسى؟
پاسخ: حدود اختیارات فقیه را فقه و حقوق اسلام تعیین مى کند نه خود فقیه. آنچه که در فقه و حقوق اسلامى آمده است، توسط کارشناسان فقهى و حقوقى استخراج و استنباط شده و به صورت قانون اساسى فعلى در آمد که با قانون اساسى قبلى، تفاوت دارد; مانند لزوم مشورت با مجمع تشخیص مصلحت نظام در تعیین سیاست هاى کلى نظام و مانند اداره مستقیم و مستقل صداوسیما، که چنین تضییق یا توسعه اى، محصول تجربه عملى و احاطه علمى و تلفیق آراء و تضارب افکار مخالف و مؤلف بوده است; چون تجربه عملى از یک سو و احاطه علمى از سوى دیگر، کمک شایانى کرده است.
سؤال: اگر محدوده اختیارات ولى فقیه را فقه مشخص مى کند، کلامى بودن ولایت فقیه چطور مى شود؟
جواب: اختیارات فقیه، تا آنجا که مربوط به زیربناى نظام اسلامى و ساختار و اهداف کلان اسلامى است، با همان برهان عقلى اثبات مى شود، ولى در آنچه که جنبه احسن و اولى داشته باشد و نتوانیم آن را با برهان عقلى اثبات کنیم، از دلیل نقلى استمداد مى شود; مثلا اگر در موردى، امر دائر باشد میان آنکه فقیه در آن مورد دخالت کند یا غیر فقیه، و دخالت فقیه ضرورت نداشته باشد، در اینجا ممکن است نتوانیم از برهان عقلى استفاده کنیم; که به وسیله نقل و دلیل لفظى، کشف مى کنیم که چنین باید باشد.
تبصره: لازم است میان کلامى بودن مساله ولایت فقیه و فقهى بودن آن فرق گذاشت اولا; و میان دلیل عقل بر حدود اختیارات و دلیل نقلى بر آن با صبغه اصل مساله، که کلامى یا فقهى است، فرق نهاد ثانیا. در اینجا، مطالب فراوانى است که گرچه در ثنایاى مباحث قبلى گذشت، ولى اشاره به آنها سودمند است:
مطلب اول: مساله اى کلامى است که موضوع آن، فعل خداوند سبحان باشد و شانیت برهان عقلى را دارا باشد; زیرا در علم کلام، چنین بحث مى شود که آیا خداوند، فلان کار را کرد یا نه؟ آیا فلان کار را مى کند یا نه؟ دلیل چنین مساله اى، خواه عقلى باشد و خواه نقلى مقطوع، اصل مساله، کلامى است.
تذکر: چون شانیت اقامه برهان عقلى، در کلامى بودن مساله اخذ شد، لذا نمى توان گفت: مساله ایجاب دورکعت نماز صبح مثلا، کلامى است چون «ایجاب » که موضوع مساله است، فعل خداست. سر ناصحیح بودن نقد مزبور، این است که هیچ برهانى نمى توان بر اثبات یا سلب حکم مزبور اقامه کرد; نظیر اینکه در نظام تکوین، هرگز مساله آفرینش خداوند نسبت به شخص معین از انسان یا حیوان، نمى تواند جز مسائل فلسفى قرار گیرد; زیرا هیچ گونه برهانى بر اثبات یا سلب آن نمى توان اقامه نمود; البته اگر دلیل نقلى مظنون را کافى بدانیم و اگر لازم آن که ایجاب الهى است ملحوظ گردد، آنگاه، تمام مسائل فقهى، صبغه کلامى پیدا مى کنند.
مطلب دوم: مساله اى فقهى است که موضوع آن، فعل مکلف باشد; زیرا در فقه، چنین بحث مى شود که آیا مکلف، باید فلان کار را بکند یا نه؟ آیا مى تواند فلان کار را انجام بدهد یا نه؟ و در این حال، عقلى بودن یا نقلى بودن آن، تاثیرى در فقهى بودن یا نبودن مساله ندارد. بنابراین، نه برهان عقلى داشتن یک مساله، مستلزم کلامى بودن آن است و نه دلیل نقلى داشتن، مخالف کلامى بودن آن.
مطلب سوم: کلامى بودن مساله ولایت فقیه، به این است که آیا در عصر غیبت حضرت ولى عصر(عج)، خداوند سبحان براى تصدى دین خود و تولیت اجراى احکام و حدود و قوانین فقه خود، سرپرستى را به نحو عام تعیین فرموده است یا نه؟
مطلب چهارم: فقهى بودن مساله ولایت فقیه، به این است که آیا در عصر غیبت ولى عصر(عج)، فقیه جامع شرایط، مکلف به پذیرفتن سمت رهبرى است یا نه؟ آیا امت اسلامى در زمان غیبت ولى عصر(عج)، مکلف به قبول ولایت والى اسلامى است(فقیه جامع شرایط) است یا نه؟
مطلب پنجم: ممکن است اصل مساله ولایت فقیه را به صورت کلامى طرح نمود و دلیل آن را احادیث منقول دانست; چه اینکه ممکن است اصل مساله ولایت فقیه را به صورت فقهى طرح کرد و دلیل آن را، برهان معقول تلقى کرد.
مطلب ششم:توسعه یا تضییق حدود اختیارات و وظائف فقیه جامع الشرایط، تابع سعه و ضیق ادله اثباتى آن است; خواه دلیل آن، عقل باشد و خواه نقل.
[90] در قانون اساسى، ولایت فقیه، به صورت مطلق آمده است یا محدود؟
پاسخ: «مطلق » است; زیرا اولا قواى سه گانه کشور یعنى مقننه و مجریه و قضائیه، در نهایت، به رهبرى نظام منتهى مى شوند; رئیس قوه قضائیه، از سوى رهبر منصوب مى شود; تنفیذ ریاست جمهورى، بر عهده رهبر است; و فقهاى شوراى نگهبان که منصوب رهبرند، گذشته از آنکه بر مصوبات قوه مقننه نظارت دارند، مایه رسمیت این قوه اند; زیرا بدون شوراى نگهبان، اصلا مجلس شوراى اسلامى رسمیت نمى یابد.
ثانیا; در قانون اساسى، امامت امت و ولایت امر، به صورت مطلق و بدون قید آمده است. در اصل پنجم قانون اساسى چنین آمده است: «در زمان غیبت حضرت ولى عصر(عجل الله تعالى فرجه) در جمهورى اسلامى ایران، ولایت امر و امامت امت، بر عهده فقیه عادل و باتقوا، آگاه به زمان، شجاع، مدیر و مدبر است که طبق اصل یکصدوهفتم، عهده دار آن مى گردد». در ذیل اصل یکصدوهفتادوهفتم نیز عبارت «ولایت امر و امامت امت »، به صورت مطلق آمده و بر تغییرناپذیرى آن تاکید شده است:
«محتواى اصل مربوط به اسلامى بودن نظام و ابتناى کلیه قوانین و مقررات بر اساس موازین اسلامى و پایه هاى ایمانى و اهداف جمهورى اسلامى ایران و جمهورى بودن حکومت و ولایت امر و امامت امت است و نیز اداره امور کشور با اتکاء به آراء عمومى و دین و مذهب رسمى ایران تغییرناپذیر است ».
تذکر: جمهورى بودن، ناظر به مقام اثبات است و هرگز سبب مقید شدن ولایت امر و امامت امت نمى شود; گذشته از آنکه شواهد دیگر، کافى است.
ثالثا; مطلقه بودن ولایت، در اصل پنجاه وهفتم آمده است:
«قواى حاکم در جمهورى اسلامى ایران عبارتند از: قوه مقننه، قوه مجریه و قوه قضائیه که زیر نظر ولایت مطلقه امر و امامت امت بر طبق اصول آینده این قانون اعمال مى گردند. این قوا مستقل از یکدیگرند».
در اینجا، مجددا بر چند نکته تاکید مى شود; اول آنکه ولایت مطلقه، به معناى آن است که فقیه جامع الشرایط، در زمان غیبت حضرت ولى عصر(عج)، صلاحیت اجراى همه حدود الهى را دارد و مدیریت و ولایت او، محدود به اجراى برخى از احکام اسلامى نیست.
دوم اینکه; فقیه جامع الشرایط و رهبر جامعه، براى اجراى احکام، بر اساس آیه شریفه و «امرهم شورى بینهم » (175) عمل مى کند و متخصصان و کارشناسان ارشد هر رشته اى را در مجمع تشخیص مصلحت نظام قرار مى دهد و تصمیم گیرى اش، پس از مشورت با آنان است. در این مجمع، فقیهان، اساتید دانشگاه، فرماندهان قواى انتظامى و نظامى، متفکران اقتصادى، جامعه شناسان، متخصصان امور حقوقى و اجتماعى، و کسانى که تجربه کار اجرایى دارند و به معضلات نظام واقفند، حضور دارند و این، علاوه بر آن است که در هر یک از قواى سه گانه، از تخصص متخصصان هر رشته، کمال استفاده مى شود. بنابراین، در نظام ولایت فقیه، از آراء و نظرات همه متفکران و نخبگان جامعه استفاده وافى مى شود.
سوم آنکه; شخصیت حقیقى فقیه جامع الشرایط، همانند سایر شهروندان، در تمام امور، تابع احکام و قوانین حقوقى است و در برابر قانون، هیچ امتیازى با افراد دیگر ندارد.
و چهارم اینکه; همه اصول راجع به قواى سه گانه، نهادها، ارگان ها، و سازمان ها، به وسیله مجلس شوراى اسلامى تحدید شده و براى هر یک از آن اصول قانون اساسى، حدودى در قانون عادى بیان شد که در مقام عمل، برابر آن حدود عمل مى شود و براى تخطى از تحدید قانونى، تهدید قضائى نیز پیش بینى شد و از طرف دیگر، تفسیر تمام اصول یاد شده در قانون اساسى، بر عهده شوراى نگهبان قرار داده شد; اما اصول رهبرى که در طى فصولى بیان گردید، هرگز به مجلس شوراى اسلامى راه نیافت و تحدید حدود نشد و تفسیر آنها نیز، عملا با دخالت شوراى نگهبان، انجام نمى شود. بنابراین، نهاد ولایت فقیه، نسبت به نهادهاى قانونى دیگر، از اطلاق برخوردار است و تقیید قانونى، به سراغ آن نرفته است. این مطلب، بسیار حساس و مهم است و باید در حد یک مقاله به آن پرداخت نه در چند سطر.
[91] آیا فقیه جامع شرائط رهبرى که در کشور معین زندگى مى کند و از جهت شناسنامه، تابع همان مملکت است، مى تواند ولایت تمام مسلمانان جهان را داشته باشد؟ آیا مسلمانان جهان مى توانند از فقیه جامع شرایط رهبرى که در کشور دیگر است پیروى کنند؟
پاسخ: در اینجا، دو مطلب است که باید از یکدیگر تفکیک شوند; یکى مربوط به جهت شرعى و دیگرى مربوط به جهت قانون بین المللى.
اما مطلب اول: از جهت شرعى، هیچ منعى وجود ندارد; نه براى فقیه، که والى همگان شود و نه براى امت اسلامى نقاط متعدد جهان، که ولایت آن فقیه را بپذیرند، بلکه مقتضى چنان ولایت و چنین تولى اى، وجود دارد نظیر آوردن به جریان مرجعیت تقلید و مرجعیت قضاء، براى توسعه دایره ولایت و تولى، راهگشاست; زیرا اگر مرجع تقلیدى در کشورى خاص زندگى کند و اهل همان منطقه باشد، فتواى او، براى همه مقلدان وى در سراسر عالم نافذ است; چه اینکه اگر چنین فقیه جامع الشرایطى، حکم قضایى صادر نمود، وجوب عمل به آن و حرمت نقض آن، نسبت به همه مسلمین جارى است.
اما مطلب دوم:از جهت قانون بین المللى، مادامى که تعهد رسمى و میثاق قانونى، جلوى چنین نفوذ ولایى را نگیرد و هیچ محذورى براى ولایت فقیه و نیز هیچ محظورى براى تولى مسلمین نقاط دیگر جهان وجود نداشته باشد،برابر همان حکم شرعى،نظیر تقلید وقضاء عمل مى شود;اما اگر تعهد قانونى و بین المللى، جلوى چنین نفوذ ولایى را بگیرد و مخالفان چنین نفوذى، عملا از سرایت آن جلوگیرى نمایند، آنگاه طرفین ولایت وتولى یعنى فقیه ومردم، هر دو معذورند، لیکن چنین قدرتى، شرط حصولى نیست، بلکه تحصیلى است، و واجب شرعى، نسبت به چنین شرطى، مطلق است نه مشروط; به گونه اى که شرط مزبور، شرط وجود واجب است نه شرط وجوب آن; و نمونه آن نفوذ حکم ولایى فقیه نامدار و مجاهد نستوه،حضرت آیة الله سیدشیرازى(رحمه الله) در جریان تحریم تنباکو و نیز، نفوذ حکم ولایى یا قضائى امام خمینى(قدس سره) درباره سلمان رشدى است.
[92] اصل یکصد و دهم قانون اساسى، اختیارات رهبر را به امورى مقید کرده است; لذا این اصل که «مقید» است، اصل پنجاه وهفتم را مقید مى کند و «ولایت مطلقه » در آن اصل را تفسیر مى نماید.
پاسخ: اگر ما به اصل یکصد و دهم توجه دقیق داشته باشیم، مى بینیم که همین اصل، به نوبه خود، داراى اطلاق است و هرگز مقید نیست تا زمینه تقیید اصل پنجاه وهفتم را فراهم کند; زیرا وظیفه و اختیار هفتم رهبر در این اصل، «حل اختلاف و تنظیم روابط قواى سه گانه » عنوان شده و در بندهشتم آمده است: «حل معضلات نظام که از طرق عادى قابل حل نیست، از طریق مجمع تشخیص مصلحت نظام ». علاوه بر اختیارات دیگرى که در این اصل به رهبر داده شده، این دو اختیار، قلمرو وسیعى را در اختیار رهبر قرار مى دهد. اینکه رهبر چگونه حل اختلاف قواى سه گانه مى کند، بر اساس کدام ضابطه باشد، این، بر عهده فقاهت و درایت و عدالت او نهاده شده است. حل اختلاف، بدون قانون تحقق پیدا نمى کند; پس باید قانونى باشد و این قانون نانوشته، همان قوانین فقاهت و سیاست و درایت است. حل معضلات لاینحل نظام نیز بر اساس همین قانون است; البته، از طریق مشورت با مجمع تشخیص مصلحت نظام صورت مى گیرد.
بنابراین کشور ایران، در درجه نخست، با قانون اساسى اداره مى شود و در مواردى که قانون اسلاسى گویا نیست، از فقه اسلامى که در اثر پویائى، توان پاسخگوئى به همه نیازهاى بشر تا بامداد معاد را دارد استفاده مى شود.
تذکر: تعیین امیرالحاج، نصب ائمه جمعه، اعلام غره یا سلخ شهر، اقامه نماز عیدین یا نصب امام براى آنها و...، از شؤون فقیه جامع شرایط رهبرى است که در قانون اساسى راجع به آنها تعرضى نشده است.
تبصره: در اصل چهارم قانون اساسى آمده است: «کلیه قوانین و مقررات مدنى، جزایى، مالى، اقتصادى، ادارى، فرهنگى، نظامى، سیاسى و غیر اینها باید بر اساس موازین اسلامى باشد. این اصل بر اطلاق یا عموم همه اصول قانون اساسى و قوانین و مقررات دیگر حاکم است و تشخیص این امر بر عهده فقهاى شوراى نگهبان است ». این اصل، شامل رهبر نیز هست و این گونه نیست که او فعال مایشاء باشد و حالا که اختیارات وسیع قانونى و فقهى دارد، بتواند هر گونه عمل کند و هر قانونى را تصویب کند. اگر رهبر معاذالله بخواهد از محدوده قوانین اسلام خارج شود، هم شرط رهبرى را فاقد مى شود و از ولایت ساقط مى گردد و هم بر اساس این اصل، قانون او نیز اعتبار ندارد.
[93] لازمه ولایت مطلقه فقیه، انحصار قدرت در دست یک نفر است که مى تواند به «استبداد» منجر شود.
پاسخ: خطر استبداد، در انسان غیر معصوم اولا و غیر عادل ثانیا، وجود دارد و لذا با حضور و ظهور امام معصوم، غیرمعصوم، صلاحیت حکومت و ولایت ندارد. اما در زمان غیبت امام معصوم(عج)، نزدیک ترین افراد به امام معصوم، وظیفه ولایت و حکومت را بر عهده مى گیرند تا کمترین آسیب به جامعه اسلامى نرسد. فقیه جامع شرایط رهبرى که به نیابت از امام عصر(عج)، ولایت و مدیریت جامعه اسلامى را بر عهده دارد، به دلیل چند ویژگى درونى، احتمال استبداد درباره او، بسیار کم است.
اولین ویژگى او، وصف فقاهت است و دومین ویژگى او، صفت عدالت است. فقاهت فقیه اقتضا دارد که فقیه، اسلام شناس باشد و بتواند کشور را بر اساس احکام و فرامین تعالى بخش آن، اداره کند نه بر اساس آراء غیرخدایى; خواه راى خود باشد و خواه راى دیگران. عدالت فقیه، سبب مى شود که شخص فقیه، خواسته هاى نفسانى خود را در اداره نظام اسلامى دخالت ندهد و درپى جاه طلبى و دنیاگرایى نباشد. فقیه، تافته جدابافته اى نیست که فوق دین و فقاهت باشد; او کارشناس دین است و هر چه را که از مکتب وحى مى فهمد، به جامعه اسلامى دستور مى دهد و خود نیز به آن عمل مى کند و هرگاه حاکم اسلامى، یکى از این دو شرط را نقض کند، از ولایت ساقط مى شود.
ویژگى سوم فقیه جامع شرائط، سیاست، درایت، و تدبیر و مدیریت اوست که به موجب آن، نظام اسلامى را بر محور مشورت با صاحب نظران و اندیشمندان و متخصصان جامعه و توجه به خواست مشروع مردم اداره مى کند. اگر فقیهى بدون مشورت عمل کند، مدیر و مدبر و آگاه به زمان نیست و لذا شایستگى رهبرى و ولایت را ندارد.
وجود این سه ویژگى درونى در فقیه جامع شرایط رهبرى، سبب ضعیف شدن احتمال استبداد است و در قانون اساسى جمهورى اسلامى، پیش بینى فرض نادر نیز شده است و لذا، علاوه بر این ویژگى هاى درونى، اولا یک سلسله وظایف و حدود و اختیاراتى براى رهبر معین کرده و ثانیا مجلسى به نام مجلس خبرگان معین نموده است که متشکل از کارشناسان فقاهت و عدالت و تدبیر و سیاست مى باشد تا پس از شناخت و تعیین و معرفى فقیه جامع الشرایط، کارهاى رهبر را برابر وظایف و اختیاراتى که قانون اساسى به او داده، ارزیابى کنند. اگر دیدند کارهایش موافق با آن است و یا اگر ظاهرا مخالف آن بود، ولى پس از توضیح خواستن; روشن شد که در حقیقت، تخلفى نداشته است; در هر دو حال، رهبرى او همچنان محفوظ است; و در صورتى که دیدند رهبر، کارهایى انجام مى دهد که واقعا بر خلاف قوانین است یا توان اجراى قوانین را ندارد، انعزال او را به مردم اطلاع مى دهند و رهبر جدید را پس از شناسایى، به مردم معرفى مى کنند.
خلاصه آنکه; استبداد، استعمار، استحمار، استعباد، و هر عنوان ضدارزشى دیگر که محکوم عقل خردورز و نقل خردساز است، محصول جهل علمى یا مولود جهالت عملى است و اگر فقاهت جامع و درایت کامل، ملکه یک انسان عادل شد، نه زبانه جهل علمى از هستى او مشتعل مى شود که گدازه هاى تمدن سوزى به نام استبداد و مانند آن را به همراه دارد و نه آتش زنه یا آتش گیره جهالت عملى از وجود او برمى خیزد که شعله هاى آزادى سوزى به عنوان استعمار و نظیر آن را دربر داشته باشد. چون انسان معصوم، در حدوث و بقاء کامل است و از گزند تبدل حال مصون است، احتمال تحول از عصمت به حیف و عسف و جور و ظلم، درباره او اصلا مطرح نیست، ولى احتمال چنین تحولى در انسان عادل غیر معصوم، هر چند ضعیف باشد، احتمالى سنجیده است. براى صیانت امت اسلامى از آسیب چنین تحول محتمل و نادرى، حضور مجلس خبرگان و مراقبت مستمر آن از یک سو و نظارت دائمى آحاد مردم از سوى دیگر که نه تنها چنین حقى براى آنان محرز است، بلکه چنان وظیفه اى بر اینان حتمى است ضامن حراست نظام اسلامى از هرگونه خطر احتمالى خواهد بود; چه اینکه همگان، نسبت به بیگانگان برون مرزى نیز موظف هستند که مراقب باشند که قلمرو اسلامى و منطقه دینى، از تهاجم مستعمران و تطاول مستعبدان و غارت رهزنان، محفوظ بماند.
بخش ششم: جمهورى اسلامى و نقش مردم
[94] «جمهورى اسلامى » را چگونه تفسیر مى فرمایید؟ آیا «جمهورى » در نظام اسلامى، با «جمهورى » در نظام هاى غیر اسلامى تفاوت دارد؟
پاسخ: 1 «جمهور» به معناى توده مردمى است که داراى هدف واحد و مسیر یگانه و روش یکتا باشند; پس برخى از مردم را «جمهور» نمى گویند. اگر مردم «هدفى » باشند، لیکن هر یک یا هر گروه، داراى هدفى خاص باشند و براى مجموع آنها، اهداف متعدد باشد نه هدف واحد، چنان مردمى را «جمهور» و چنین حالتى را «جمهورى » نخواهند گفت; چه اینکه اگر همه مردم، داراى هدفى واحد باشند، لیکن مسیر رسمى و روش سیاسى و اجتماعى آنان، به طور جدى، جداى از یکدیگر باشد، باز هم جمهورى حاصل نمى شود. بنابراین، در تحلیل مفهوم جمهورى، هدف داشتن، و در هدف واحد، اتحاد داشتن، و در روش سیاسى اجتماعى، متحد و یکسان بودن، ماخوذ است و اگر حکومتى، با چنین شرایط مردمى تحقق یافت، حکومت جمهور یا جمهورى محقق مى شود.
2 عنوان جمهور یا جمهورى، گاهى بدون پسوند است; مانند «حکومت جمهور» یا «جمهورى »، و گاهى با پسوند مردمى محض است; مانند «حکومت جمهورى دموکراتیک »، «جمهورى خلق چین »، و...; در این دو حال، مفهوم جمهور و جمهورى، همان است که اشاره شد; البته با افزودن این نکته که تعیین هدف، تعیین مسیر، تعیین کیفیت برقرارى هماهنگى بین آحاد و سائر شؤون وابسته به آن، در اختیار خود جمهور خواهد بود که بدون واسطه یا به واسطه نمایندگان منتخب خود، به تصویب آن قیام مى کنند و درباره پیاده نمودن مصوبات، اقدام مى نمایند.
3 گاهى عنوان جمهور یا جمهورى، با پسوندى ملفق از خلق و خالق، و مرکب از مردم و مکتب الهى یا پیروان اسلام است; مانند «جمهورى دموکراتیک اسلامى »، «جمهورى خلق مسلمان »، و «جمهورى خلق عرب مسلمان » که در این حال، مفهوم جمهور یا جمهورى، با تلفیق و ترکیب با مکتب خاص، یا با در نظر گرفتن اوضاع اجتماع پیروان آن مکتب نه با عنایت به قوانین و احکام آن مکتب بر حکومتى که دلالت مى کند که آن حکومت، اجتهاد خود را در تعیین هدف، مسیر، و کیفیت نیل به هدف، و... آغاز مى کنند و با هماورد و خودیارى و هماهنگى ملى محض، به اجراى مصوبات مردمى، جهاد خویش را شروع مى نماید. در این فرض، قانون الهى اصلا سهمى ندارد، لیکن گاهى ممکن است احوال اجتماعى پیروان آن قانون، ملحوظ گردد و یا اگر قانون الهى ملحوظ شود، در ظل راى مردم و خواست آنان و در خصوص مواردى است که به سود آنان باشد یا مواردى که سودآورى آن احراز گردد: «واذا دعوا الى الله ورسوله لیحکم بینهم اذا فریق منهم معرضون× وان یکن لهم الحق یاتوا الیه مذعنین× افى قلوبهم مرض ام ارتابوا ام یخافون ان یحیف الله علیهم ورسوله بل اولئک هم الظالمون » (176) .
4 جمهور یا جمهورى، گاهى با پسوند اسلام است. از آنجا که اسلام که احکام آن گاهى با دلیل نقلى، اعم از قرآن و حدیث، و زمانى با برهان عقلى کشف مى شود حکم خداست و چون خداوند، هستى محض است و شریک ندارد، اسلام الهى نیز حق ناب است و انباز نخواهد داشت. آنچه از آراء جمهور که به برهان عقلى برمى گردد و مصون از آسیب پندار مغالطى و زعم عادى و رسوب جاهلى و سنت قومى، سیرت نژادى، دخالت اقلیمى، و بالاخره، محفوظ از گزند شائبه غیر حق است، مى تواند به عنوان منبع دینى، مورد استفاده واقع شود و حجیت چنین دلیل عقلى که در علم اصول فقه ثابت شد و در فقه و اخلاق و حقوق، به بهره بردارى نشست، پشتوانه اسلامى بودن قانون خواهد بود; همان گونه که دلیل نقلى معتبر که علم اصول فقه، اعتبار آن را بر عهده گرفت و علوم عملى یادشده از آن منتفع شد پشتیبان اسلامى بودن قانون است.
5 اسلام، اولا رابطه خود با جمهور یا جمهورى را مشخص کرده و ثانیا پیوند جمهور با کشور و منابع درآمد و کیفیت توزیع و نحوه تنظیم روابط داخلى و بین المللى و... را معین نمود. رابطه اسلام با توده، به این است که اسلام، ولى جمهور است نه وکیل، مشاور، معاون، مضارب، مساقى، مزارع، ضمین، کفیل حقوقى و مالى آنان. تمام اشخاص حقیقى که در جمهورى اسلامى زندگى مى کنند; خواه مسؤول و خواه غیرمسؤول; اعم از رهبر، نمایندگان مجلس خبرگان، رئیس جمهور، نمایندگان مجلس شوراى اسلامى و...، تحت ولایت اسلام هستند نه عنوان دیگر. البته شخصیت حقوقى رهبر اسلامى(فقاهت و عدالت) چیزى جز اسلام نیست که خود رهبر نیز همانند امت، تابع محض شخصیت حقوقى خود یعنى قوانین اسلامى خواهد بود. با تبیین کیفیت ارتباط جمهور با اسلام، روشن مى شود که پیوند توده مردم با احکام الهى، پیوند ولایى است نه توکیل و نظائر آن. مواردى را که خود اسلام براى جمهور به عنوان حقوق یا وظائف، و اختیارات یا تکالیف تعیین نمود، طبق بررسى کارشناسانه امت بى واسطه یا باواسطه و نظر فقهى فقهاى کارآمد با اشراف فقیه جامع شرایط رهبرى و نیز با نظر حقوقى حقوقدانان متخصص و متعهد با اشراف مزبور تصویب و اعلام و اجرا مى شود.
تذکر: چون فقیه مزبور، معصوم نیست، گاهى فاقد شخصیت حقوقى است و آن، زمانى است که در استنباط احکام بدون تقصیر، به واقع نرسیده باشد که در این حال، معذور است، ولى براى جمهور، حجت ظاهرى محفوظ است، لیکن در واقع، فاقد شخصیت حقوقى بوده و در چنین فرضى، کسى که به خطاى او قطع پیدا کند، مى تواند شخصا و بدون ایجاد هرج ومرج، عمل نکند و اگر کسى بدون حجت مخالف مى کند، فقط تجرى نموده نه عصیان.
6 اسلام، ولى بالاصاله جمهور است. از آنجا که مکتب الهى، غیر از وجود لفظى و کتبى و ذهنى، وجود دیگرى به عنوان وجود عینى ندارد و ولایت جمهور، نیازمند وجود عینى والى است، خداوند، والیان معصوم(علیهم السلام) را به همین منظور نصب فرمود که نصب آنان نیز در متن اسلام گنجانده شده است و همه آن مبادى که براى ضرورت حکومت، حتمى بودن تداوم اسلام، تعطیل نشدن احکام و حدود الهى در عصر غیبت حضرت ولى عصر(عج) وجود داشت و دارد، زمینه ولایت اسلام ممثل نسبى را که گرچه از فیض عصمت برخوردار نیست، لیکن از برکت عدالت محروم نیست و اگر چه جامعیت، ملکى و ملکوتى امام معصوم(علیه السلام) را ندارد، ولى از جامعیت لازم ملکى در عصر غیبت محروم نیست فراهم نموده است. از اینجا، روشن مى شود که مرجع ولایت فقیه عادل، به مرجعیت ولایت فقاهت و عدالت برمى گردد که شخص حقیقى خود فقیه عادل نیز همانند دیگر آحاد امت، «مولى علیه » شخصیت حقوقى خود قرار مى گیرد.
7 جمهوریت نظام اسلام، پشتوانه وجود عینى اسلام است; زیرا فقیه جامع شرایط رهبرى، گرچه در حد عدالت فردى، اسلام ممثل است، لیکن هرگز با یک فرد، اسلام در جامعه ممثل نمى شود و به منظور تمثل عینى اسلام در تمام ابعاد و شؤون فرهنگى، اقتصادى، اجتماعى، اخلاقى، نظامى، و سیاسى، چاره اى جز اقتدار ملى که تبلور جمهوریت است نخواهد بود; چه اینکه سهم تعیین کننده آراء جمهور در تمام مراحل انتخاب توکیلى، ملحوظ و مدون است. چنین اقتدارى، بدون پشتوانه اخلاقى و قلبى میسور نیست و لذا خداوند در عین نصب اولى الامر و جعل ولایت و سرپرستى براى اهل بیت عصمت(علیه السلام)، مهرورزى به آنان را اجر رسالت قرار داد: «قل لا اسئلکم علیه اجرا الا المودة فى القربى » (177) ، تا صبغه نظام ولائى، از هر تیغ آهیخته نظام هاى غیر اسلامى مصون بماند و حرم جمهوریت اسلام، از نامحرمان ولائى محفوظ باشد و صدر و ساقه نظام اسلامى، جز ولایت و تولى و سرپرستى مهربانانه و پذیرش جانانه و تعامل صهباى صفا بین امام و امت، چیز دیگرى راه پیدا نکند به همین دلیل، امام راحل(قدس سره) به صراحت ندا داد: جمهورى اسلامى; نه یک کلمه کم(جمهورى تنها)، نه یک کلمه زیاد(جمهورى دموکراتیک اسلامى، جمهورى خلق مسلمان و...).
8 جمهور در فرهنگ وحى، امانت الهى اند و ولى مسلمین و امام امت، امین الله است که امانت الهى یعنى جمهور را در کمال علم و عدل نگهدارى، نگهبانى، تکمیل، تامین، و... مى نماید; چه اینکه حضرت موساى کلیم(علیه السلام) چنین فرمود: «ان ادوا الى عباد الله انى لکم رسول امین » (178) مهم ترین رسالت انبیاء الهى، هدایت، حمایت، و عنایت به جامعه بشرى است، قداست انسان، خلافت انسانیت، کرامت بشریت، فضیلت نفسى و نسبى نوع انسانى، او را محور تعلیم کتاب و حکمت و مدار تهذیب قرار داده است تا با تذکیه عقل نظر و تزکیه عقل عمل، به جایگاه اصیل و مالوف خود آشنا شود و به آنجا هجرت کند و چنان هدف برین و چنین طریق مستقیم، به این است که در برابر وحى الهى، تولى و پذیرش داشته باشد و در برابر غیرقانون خدا، هر چه و هر کس که باشد، کرنش نکند; که استقلال بنده، در متن عبودیت او نسبت به خداست. انسان عادى و غیرفقیه را در تدوین قانون و در تشخیص انطباق قانون مصوب با وحى الهى مستقل دانستن، همان استبداد و استکبار مذموم و تفرعن محکوم قرآنى است. آرى; جامعه بشرى را در تشخیص رهبران الهى و پذیرش قانون خدا در تمام ابعاد و شؤون اجتماعى و سیاسى آن، استقلال و حریت دادن محمود است.
9 چون جمهوریت، در نظام تقنین و تشریع است و در مقام تکوین، چنین اصطلاحى راه ندارد، اقرار انسان به ربوبیت خداوند و اعتراف وى به عبودیت خویش در عالم ذریه که به عالم ذر شهرت یافت از سنخ جمهورى نخواهد بود، ولى پذیرش عمومى جامعه اسلامى نسبت به نبوت، رسالت، امامت معصومین(علیهم السلام) و نیز نسبت به مرجعیت، قضاء، و ولایت و رهبرى فقیه جامع شرایط، مى تواند صبغه جمهورى داشته باشد; چنانکه دارد.
10 گرچه عنوان جمهورى اسلامى، از مفاهیم اعتبارى است نه از ماهیات حقیقى لذا داخل در مقوله ماهوى نبوده، فاقد حد مؤلف از جنس و فصل است لیکن براى تقریب به ذهن، مى توان گفت که عنوان «جمهور»، به منزله جنس است و عنوان «اسلامى »، به مثابه فصل; که جمعا، نوع حکومت ایران را تحدید و تبیین مى نماید. بنابراین، جمهور یا جمهورى، معناى جامعى دارد که با فصول گونه گون متنوع مى شود و نوع ویژه آن در حکومت کنونى، همان «جمهورى اسلامى » است که حدود، مزایا، خواص، و شاخص و شاکل هاى آن بازگو شد.
11 عمده ترین رسالت این رساله، عبارت است از تبیین ارجاع ولایت فقیه عادل، به ولایت فقاهت و عدالت از یک سو، و تحذیر جدى از مغالطه «ولایت بر فرزانگان جامعه » که بر عهده اولیاى دین و والیان الهى است، از «ولایت بر محجوران » که عده اى متصدى و مسؤول آن مى باشند که یکى از آنها فقیه جامع شرایط است از سوى دیگر، و تفکیک میان قلمرو «مشروعیت » و منطقه «اقتدار ملى مذهبى » از سوى سوم، و امتیاز مرز تولى از مرز توکیل و تضمین و تکفیل و نظائر آن، در بیان حقوق و اختیارات و وظایف و تکالیف جمهور از سوى چهارم، و تحلیل معناى جمهور و تبیین مفهوم جمهوریت در حال اطلاق و در حال تقیید، با پسوندهاى گونه گون از سوى پنجم، و تجلیل و تکریم و تعظیم جمهور در فرهنگ وحى، به عنوان امانت الهى و سپردن تعلیم و تزکیه آنان به پیامبران خدا، به عنوان رسول امین از سوى ششم، و مطالب فراگرفتنى دیگر که در ثنایاى فصول و جنایاى متون کتاب آمده است.
[95] در نظام ولایت فقیه، آیا مردم «ذى حق » هستند؟ اگر هستند، «حقوق » آنان ناشى از تکلیفشان است یا «تکلیف » آنان ناشى از حقوقشان؟
پاسخ: 1 مردم، در امور الهى و ملکوتى ذى حق هستند و تکلیف مردم، از حق آنان ناشى مى شود; یعنى انسان، پیش از آنکه مکلف شود، حق دارد که متکامل شود; وقتى که به مرحله بلوغ رسید، شارع مقدس، اور ا به احراز این حقوق دعوت مى کند و براى شکوفایى حق حیات و سایر حقوق وابسته به آن، دستورها و بایدها و نبایدهایى مى دهد. بنابراین، مردم، به دلیل فطرت کمال خواهى و استعداد خداداده، حقوقى دارند و براى شکوفا شدن فطرت و حقوق انسانى، تکالیفى براى بشر قرار داده شده است.
2 از سوى دوم، مردم در امور عادى و فردى و اجتماعى، ذى حق هستند و نحوه استیفاى حقوقشان نیز از طریق وکالت نمایندگان مجلس و ریاست جمهور و دیگر شوراهاست که ولایت نیز بر همه حوزه هاى وکالت اشراف دارد.
3 از سوى سوم، مردم، استحقاق تحقیق، و فحص و بررسى، و ترجیح و تعیین زمامدار منصوب به نصب عام را دارند و ممکن است جمهور مردم، در رسیدگى نهائى و دقیق خود، به جائى برسند که والى جامع شرایط ولاء و رهبرى را به نحو احسن برگزینند و این والى، غیر از آن فقیه نامدارى باشد که در آغاز تحقیق، گمان برگزیدن او، در اذهان برخى تداعى مى شد.
[96] آیا حکومت را مى توان بر اکثریت مردم جامعه تحمیل کرد؟
پاسخ: 1 حکومت اسلامى و نظام ولایت فقیه، در مقام تشریع، نظیر داروى شفابخشى است که از حقوق مردم به شمار مى آید نه وظیفه آنان. خداوند نیز که به تمام مصالح آگاه است، چنین حکومتى را براى جامعه بشرى، اصطفا نمود و آن را برگزید.
2 اما در مقام اثبات که همان مرحله اقتدار ملى و مذهبى است، مردم مى توانند(تکوینا آزادند) آن را بپذیرند یا نپذیرند; اگر آن را پذیرفتند، چنین حکومت دینى و مشروع، با اقتدار ملى مذهبى هماهنگ مى شود و کارآمد خواهد بود و اگر آن را نپذیرند یا پس از پذیرش، نقض کنند، آن حکومت، متزلزل مى شود; اگر چه رهبر آن، على بن ابى طالب(سلام الله علیه) باشد.
3 اگر حکومت اسلامى بخواهد اجبارى و تحمیلى باشد، ممکن است «حدوثا» شکل بگیرد، لیکن «بقاء» از بین مى رود.
4 البته اگر اکثریت جمهور، نظام اسلامى را بخواهند و برخى افراد منحرف، قصد براندازى نظام اسلامى را داشته باشند، همان گونه که حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) با شورشیان جنگید; با ناکثین و قاسطین و مارقین جنگید، حاکم اسلامى نیز موظف است که با چنین گروه هاى منحرفى مقابله کند و آنان را با اجبار و تحمیل، به موافقت جمهور مردم که مکتب صحیح الهى را پذیرفته اند وادار نماید.
[97] اگر کسى «التزام عملى » به ولایت فقیه داشته باشد و در عمل با آن مخالفت نکند، ولى اعتقاد و «التزام قلبى » به آن نداشته باشد، آیا مى توان او را از برخى حقوق اجتماعى مانند حق راى، محروم کرد؟
پاسخ: لازم است مساله فقهى، حقوقى، اجتماعى، و سیاسى را از مساله کلامى تفکیک کرد. از نظر فقهى و اجتماعى و سیاسى، نمى توان کسى را که مخالفت عملى با ولایت فقیه ندارد، از حق راى محروم نمود; زیرا همه شهروندان در برابر حقوق قانونى مساوى اند. در کشور اسلامى، برخى ملحدند، برخى موحد غیر مسلمانند، برخى مسلمان اهل تسنن هستند و برخى شیعه اند، اما ولایت فقیه را در اثر برخى از شبهات قبول ندارند; همه اینها تا زمانى که در عمل، مخالف با قانون نباشند، حق راى دارند.
اما از نظر کلامى که به بهشت و جهنم رفتن و ثواب و عقاب برمى گردد، آن، مربوط به صواب در راى و اخلاص در عمل است. در قانون، سخن از بهشت و جهنم نیست; سخن از حق راى و مانند آن است. بهشت و جهنم، به عقیده و عمل برمى گردد; یعنى در آن، دو عنصر محورى باید وجود داشته باشد; یکى «حسن فاعلى » و دیگرى «حسن فعلى ». حسن فاعلى یعنى اینکه فاعل، مؤمن باشد و در مبادى اعتقادى، صددرصد سالم باشد(تفصیلا یا اجمالا) و حسن فعلى یعنى عمل و کار او خوب باشد. اگر کار خوب، از شخص مؤمن صادر شود یعنى حسن فعلى با حسن فاعلى همراه باشد چنین کسى به بهشت مى رود; اما حق راى داشتن، فقط به حسن فعلى وابسته است; یعنى در عمل مخالفت نکند.
تذکر: جمهور مردم، گاهى ناب و سره اند و گاهى مشوب و ناسره. آنجا که موافقت عملى، با ایمان قلبى همراه است و حسن فاعلى آنان، حسن فعلى شان را بدرقه و همراهى مى کند، چنین جمهورى، از لحاظ قلب و قالب، ناب و سره اند; زیرا دین خالص الهى را با اخلاص قلبى و تمامیت عملى پذیرا شده اند.
[98] در نظام ولایت فقیه، آیا مردم در حوزه امور عمومى، «محجور» محسوب مى شوند و هر گونه تصرف آنان در امور عمومى، محتاج اجازه قبلى یا تنفیذ بعدى ولى فقیه است؟
پاسخ: 1 مردم هرگز در امور شخصى و امور عمومى کشور محجور نیستند. ولایت پدر بر فرزند صغیر خود یا ولایت بر دیوانگان، از سنخ ولایت بر محجورین است که در این ولایت، باید و نباید شرعى و تکلیف اختیارى وجود ندارد، بلکه ولى این افراد، آنان را وارد مى کند که اعمالى را انجام بدهند.
2 در نظام اسلامى و نظام ولایت فقیه، چنین ولایتى نسبت به مردم وجود ندارد. چگونه ممکن است که مردم در نظام اسلامى و نظام ولایت فقیه محجور باشند; در حالى که گفته شد شخصیت حقیقى(نه حقوقى) خود پیامبر اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و نیز خود ولى فقیه، همانند سایر مردم، تابع شخصیت حقوقى و ولایى، و مولى علیه آن است؟
3 پیش از این نیز گفته شد که اموال و امورى که در یک کشور وجود دارد، سه قسم است: اموال و امور شخصى، اموال و امور عمومى، اموال و امور حکومتى و ولایى و مکتبى. خداوند، مردم را در دو حوزه امور شخصى و امور عمومى، صاحب حق و آزاد قرار داده است، اما در بخش هایى که مربوط به حکومت و مکتب است نظیر انفال و مانند آن، این بخش ها به صورت مستقیم، به خود امام امت مربوط مى شود و علاوه بر امور مالى اختصاصى امامت، احکام و حدود و تعزیرات و قوانین الهى نیز مربوط به مکتب و شارع است و قابل تصرف و دخالت از سوى مردم نیست. بنابراین، مردم در امور شخصى و امور عمومى کشور خود و در سازندگى و آباد کردن کشور و در استیفاى حقوق خود، بالغ و مکلف و رشید و غیرمحجورند; ولى در نظام اسلامى، بخشى وجود دارد که مختص مکتب و امام است و موضوعا منتفى است; یعنى در اختیار مردم نیست که احکام الهى را تغییر بدهند و این همان تفاوتى است که میان نظام اسلامى و نظام هاى غیراسلامى وجود دارد.
خلاصه آنکه; مردم اگر بخواهند در احوالات شخصى خود یا در امور عمومى و ملى تصرف کنند، لازم نیست قبلا از ولى مسلمین اذن بگیرند یا پس از عمل، از او اجازه بخواهند; آنچه لازم است، عدم مخالفت مردم با آن بخش مکتبى و اختصاصى است و در جایى که روشن نیست تصرفات خاص، مخالفت با مکتب است یا نه، براى آنکه از مخالفت پرهیز شود، از باب احتیاط، استیذان لازم است; ولى در آنجا که یقین داشته باشند که به حکمى از احکام الهى و به اموال اختصاصى امام مانند انفال آسیب نمى رسد، اذن قبلى یا اجازه بعدى لازم نیست.
4 نظام اسلامى و نظام ولایت فقیه، همان گونه که وکالتى نیست، التقاط از ولایت و وکالت نیز نیست. نظامى است تفکیک شده; محدوده اى براى وکالت دارد و محدوده اى براى ولایت; که محدوده وکالت، نباید با محدوده ولایت مخالفت کند; زیرا همان گونه که در قانون اساسى آمده است، آزادى مردم، توام با مسؤولیت در برابر خداست نه آزادى مطلق و رهایى بى قید و شرط که در نظام هاى دیگر وجود دارد (179) .
ساختار قانون اساسى ایران، بر تفکیک حوزه ولایت فقیه، از قلمرو حکومت ملى و حاکمیت مردم است; یعنى اگر چه فضاى اصلى نظام و ستون خیمه مملکت و عمود استوار کشور، همان ولایت فقیه است، لیکن براى حاکمیت ملت در دو حوزه امور و احوال و اموال شخصى و نیز احوال و اموال عمومى و ملى(نه دولتى و حکومتى)، منطقه خاص به عنوان انتخاب رئیس جمهور، انتخاب اعضاى مجلس خبرگان، انتخاب نمایندگان مجلس شوراى اسلامى، و انتخاب اعضاى شوراهاى دیگر، اصول ویژه اى در نظر گرفته شده که آزادى و حق حاکمیت آنان تامین گردد و شخصیت حقیقى فقیه جامع شرایط رهبرى نیز در این دو قسمت اخیر، همتاى شهروندان دیگر و بدون هیچ امتیازى نسبت به آنان ، از حاکمیت ملى برخوردار است.
5 چون ولایت والى اسلامى بر خود و دیگران، از سنخ ولایت بر غائب و قاصر(محجورین) نیست، جمهور مردم، در شناخت والى کاملا آزاد هستند و در ارزیابى وجدان یا فقدان اوصاف علمى و عملى و شرایط فقهى و تدبیرى و ادارى و سیاسى رهبر، حریت تام دارند و همان گونه که پیش از این اشاره شد (180) ، ممکن است فحص و رسیدگى جمهور مردم، زمینه انتخاب و برگزیدن و پذیرش ولایت فقیه جامع شرایط خاص گردد که صلاحیت وى، به نصاب تمام و کمال باریافته باشد و نیز محتمل است مقبولیت عام یک فقیه معین که مولود اقبال و توجه مردم خردورز است، مسیر معرفى نمایندگان مجلس خبرگان را تغییر دهد. غرض، نفى محجوریت و طرد آن از حریم حریت جمهور و از ساحت نظام ولایت فقیه است; چه اینکه هدف، تفکیک منطقه توکیل وکیل، از قلمرو تولى والى و ولى است.
[99] صرف نظر از آنکه در قانون اساسى آمده است که مردم رئیس جمهور را انتخاب مى کنند، آیا خود رهبر مى تواند «رئیس جمهور» را تعیین کند؟
پاسخ: کشور اسلامى، زمانى اداره مى شود که مردم، احساس آزادى کنند و حق انتخاب داشته باشند و به راى و نظر آنان، احترام گذاشته شود. به همین سبب، ذات اقدس اله به پیغمبرصلى الله علیه و آله و سلم فرمود: «وشاورهم فى الامر» (181) ; نظام اسلامى، نظام مشورت با مردم است و با توده مردم، در همه امور مشورت مى شود و در امور فنى و تخصصى، با نمایندگان خبره مردم مشورت مى شود. راى دادن مردم، در واقع مشورت با مردم است. رئیس جمهور را مردم انتخاب مى کند، نمایندگان مجلس خبرگان و نمایندگان مجلس شوراى اسلامى را مردم انتخاب مى کنند، اما براى آنکه مجموعا مشروعیت بیابد، صلاحیت کاندیداهاى مجلس خبرگان و شوراى اسلامى و نیز صلاحیت کاندیداهاى ریاست جمهورى، باید نخست توسط منصوبین رهبرى تایید شوند که در این شرایط، هم مشروعیت تثبیت مى شود و هم حرمت آزادى مردم محفوظ است و در غیر این صورت، نظام اسلامى قوام نمى گیرد و باقى نمى ماند. کسى که به آراء عمومى احترام نمى گذارد، از قدرت ملى برخوردار نمى شود. از اینرو، در قانون اساسى، به آراء عمومى احترام وافر گذاشته شده تا کشور، با آراء عمومى و عزم ملى اداره شود; و چون مردم کشور، مسلمانند، خواهان ولایت فقیه که همان ولایت دین الهى است مى باشند.
ذات اقدس اله، آزادى را به عنوان بهترین نعمت، به انسان داده است وحضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام) با بیان نورانى خود خطاب به فرزندش، بر آزادى و اهمیت آن تاکید مى ورزد: «ولاتکن عبد غیرک وقد جعلک الله حرا» (182) ; مبادا عبد غیرخودت و بنده غیرخدا باشى; زیرا خداوند تو را آزاد آفریده است.
بنابراین، این سخن که چون فقیه جامع الشرایط، شایستگى رهبرى دینى را دارد و منصوب از طرف صاحب شریعت است، پس خودش رئیس جمهور یا نمایندگان مجلس را تعیین کند، سخن ناروا و نادرستى است. اگر کسى بگوید که با وجود فقیه منصوب شرع، نیازى به قانون نیست، این سخن، سخنى افراطى و نارواست. البته اگر عزم ملى و اراده جمهور چنین باشد که والى مسلمین رئیس جمهور را تعیین نماید، چون چنین تصمیمى، داراى پشتوانه مردمى است، از اقتدار ملى برخوردار است و با مشروعیت ولایت منافاتى ندارد. غرض، لزوم تفکیک مرزها و رعایت حقوق همه جانبه است.
[100] آیا مى توان گفت که مردم باید در قبال فکر و اندیشه ولى فقیه تسلیم باشند؟
پاسخ: 1 نظر علمى غیر معصوم، تحمیل پذیر بر دیگران نیست و جریان تقلید عملى مقلدان از مرجع خود، غیر از تحمیل نظر علمى او بر صاحب نظر است. هر خردورزى، استقلال در استدلال و تفکر دارد.
2 مقام عملى، تکلیف پذیر است; چه اینکه مبناى همه مردم خردورز این است که در رشته هاى تخصصى، به کارشناسان آن رشته مراجعه نمایند و برابر دستور آنان عمل کنند.
3 فقیه جامع شرایط رهبرى، اگر چه عادل است، لیکن معصوم نیست و لذا احتمال اشتباه علمى او، مانع از تعبد صاحب نظران دیگر به نظر علمى وى است.
[101] آیا ولى افقیه،فوق چون وچراست؟آیا مردم مى توانند از رهبر «انتقاد» کنند؟
پاسخ: 1 در نظام اسلام و حکومت دینى، همگان مسؤولند و هر مسؤولى، باید در برابر قانون جوابگو باشد.
2 اصل امر به معروف و نهى از منکر شامل همگان و حتى فقیه جامع شرایط رهبرى نیز مى شود.
3 علاوه بر نظارت عمومى، مجلس خبرگان، کمیسیونى تشکیل داده است به نام «کمیسیون تحقیق » که بر عملکرد رهبرى نظارت دارد و نتیجه کارش را در جلسه علنى مجلس خبرگان گزارش مى دهد. خبرگان که ارگان برگزیده مردم براى تعیین رهبر و نظارت بر شؤون رهبرى او مى باشند، مطالب لازم را از رهبر توضیح مى خواهند; اگر والى جامعه اسلامى، جواب قانع کننده اى ارائه داد، در منصب رهبرى باقى مى ماند و اگر جواب قانع کننده اى نداشت، انعزال او را اعلام مى کنند و فقیه جامع الشرایط دیگرى را به جمهور معرفى مى نمایند.
4 وظیفه نظارت عمومى و امر به معروف ونهى از منکر که بر مردم واجب مى باشد، نه تنها حق آنان، که وظیفه آنان است; ولى مراتبى دارد و باید از سهل ترین روش شروع شود و در آغاز کار، نیازمند خشونت نیست و با طى مراتب امر به معروف و نهى از منکر، مشکل حل مى شود. از همه آنچه گفته شد معلوم مى شود که رهبر مسلمین، در برابر قانون، با دیگران یکسان است; چه اینکه این مطلب، در قانون اساسى نیز آمده است (183) .
[102] آیا درست است که بگوئیم حکومت و حاکم اسلامى، «خدمتگزار مردم » است؟
پاسخ: باید میان شخصیت حقیقى حاکم اسلام و شخصیت حقوقى او که همان حکومت اسلامى است فرق نهاد. توضیح اینکه در اصل یکصد وچهل ودوم قانون اساسى، چنین آمده است: «دارایى رهبر، رئیس جمهور، معاونان رئیس جمهور، وزیران و همسر و فرزندان آنان قبل و بعد از خدمت، توسط رئیس قوه قضائیه رسیدگى مى شود که بر خلاف حق، افزایش نیافته باشد». عبارت «قبل و بعد از خدمت » که به تمام عناوین قبل مرتبط است نه خصوص عنوان یا عنوان هاى اخیر نشان مى دهد که شخص رهبر نیز مانند دیگر مسؤولین نظام اسلامى، خدمتگزار اسلام و امت اسلامى است، اما باید توجه داشت که خدمتگزار بودن، مربوط به شخصیت حقیقى رهبر است نه شخصیت حقوقى و فقاهت او. شخص رهبر، براى رسیدن به کمال، باید عبادت کند و خدمت و یارى رساندن به مردم، به نوبه خود، عبادت است و لذا شخص حاکم، به سبب داشتن آن شخصیت حقوقى توفیقى پیدا مى کند که به اسلام و مسلمین خدمت کند; پس با این تحلیل، هم شخص حقیقى رهبر و هم دولت و هم دستگاه قضایى و هم قوه مقننه، خدمتگزار اسلام و امت اسلامى اند.
تذکر: لازم است توجه شود که حاکمیت به معناى اشرافیت، اتراف، اسراف، اعتلاءء، تفرعن، و مانند آن، در تمام شؤون اسلامى محکوم است و کسى حق چنین کبریائى ناروا و جاه طلبى بى جا را ندارد و نخواهد داشت. بنابراین، همه مسؤولیت ها، صبغه خدمت ذمى آمیخته با عزت و فروتنى دارد نه خدمت نوکرمآبانه و فرومایگى.
[103] آیا ولایت داشتن رهبر بر مردم و وکیل نبودن او از سوى آنان، به معناى بى توجهى به خواست مردم و خودمحورى رهبر است؟
پاسخ: توجه تکمیلى به مردم و اعتناى تتمیمى نسبت به آنان، از وظایف مهم رهبرى در اسلام است، لیکن باید همانند گذشته، چند مطلب را از یکدیگر تفکیک نمود:
1 در آنجا که «امر الله » است; یعنى منطقه قوانین الهى است، ولى فقیه و رهبر جامعه اسلامى، فقط توجه به حکم خدا و راى الهى دارد و آن را به اجرا درمى آورد; نه مى تواند با راى خود، احکام دینى را، با تبدیل یا تحویل، تغییر دهد و نه با نظر مردم; این منطقه، راجع به اصل تحقق و ثبات قوانین الهى است و خود فقیه نیز نمى تواند آن را کم و زیاد کند; چنانکه رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و امامان معصوم(سلام الله علیهم) نیز چنین حقى نداشتند.
خداى سبحان در قرآن کریم مى فرماید: «ولو تقول علینا بعض الاقاویل× لاخذنا منه بالیمین× ثم لقطعنا منه الوتین » (184) ; اگر رسول ما بخواهد از خود چیزى را بر دین بیفزاید یا از آن کم کند، قدرت و توان را از او مى گیریم و رگ حیات او را قطع مى کنیم. در آیه دیگر نیز مى فرماید: «لیس لک من الامر شى ء» (185) ; تو حق دخالت و تصرف در امر خداوند ندارى. در جاى دیگر، خداى سبحان به پیامبر خود دستور مى دهد که حتى در قرائت و بیان آیات الهى نیز، تا دستور نرسیده، زبانش را حرکت ندهد یعنى بهیچوجه اقدام به قرائت نکند: «لاتحرک به لسانک لتعجل به× ان علینا جمعه وقرءانه » (186) .
2 اما در جایى که «امر الناس » است، شور و مشورت و راى و نظر مردم، معتبر است و به آن توجه خاص مى شود: «وامرهم شورى بینهم » (187) ; یعنى در امر مردم، روش شورایى لازم است; نه اینکه در امر خداوند و در احکام دینى نیز شورا، مى تواند قوانین الهى را کم وزیاد کند; نفرمود «وامر الله شورا بینهم ».
3 مردم، همان گونه که مکرر گفته شد، در امور شخصى خود و در امور عمومى کشور، صاحب راى هستند. دین الهى، مردم را صاحب راى دانسته و رهبر و فقیه جامع الشرایط نیز در این دو حوزه، مردم را صاحب راى و حق مى داند و کمال توجه را به خواسته هاى برخاسته از آراء و اندیشه هاى بشرى آنان مى کند; مثلا اینکه مردم چگونه زندگى کنند، چگونه کشاورزى کنند، چگونه دامدارى کنند، چگونه شیلات و کشتى رانى و هواپیمایى داشته باشند، روابط بین المللى آنان چگونه باشد، با چه کسى دادوستد کنند و با چه کسى نکنند، رژیم حقوقى دریا چگونه باشد، اینها و بسیارى از امور دیگر، «امرالناس » و «امرهم » است که با نظر مردم و مشورت با آنان صورت مى گیرد.
4 در تمام مراحل یاد شده، رعایت ادب، توجه به احترام ملى و مذهبى امت، حفظ کرامت انسانى آنان، ارج نهادن به حیثیت هاى فردى و اجتماعى ونظائر آن، جزء وظائف اخلاقى همگان، به ویژه مقام رهبرى است که او باید پیرو صاحب خلق عظیم صلى الله علیه و آله و سلم از یک سو و اسوه خیل عظیم امت از سوى دیگر باشد.
× × ×
[104] «ولایت فقیه »، با «جمهورى اسلامى » سازگار نیست; زیرا لازمه جمهورى بودن یک حکومت، حق راى داشتن مردم است و لازمه ولایت داشتن فقیه، محجوریت مردم و رشد و بلوغ اجتماعى نداشتن آنان است.
پاسخ: این اشکال، ناشى از اشتباهى است که میان «ولایت حکومتى » و «ولایت بر محجورین » صورت گرفته است. همان گونه که به تفصیل در متن کتاب گذشت (188) ، ولایت در قرآن کریم و روایات اسلامى، گاهى به معناى تصدى امور مردگان و سفیهان و صغیران و مانند آنها آمده است و گاهى به معناى تصدى امور جامعه اسلامى و امت فرزانه دینى. در پاسخ به اشکال کسى که منکر ولایت حکومتى در اسلام بود، نمونه هایى از ولایت حکومتى در فرمایش حضرت امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) و دیگر امامان(علیهم السلام) گذشت (189) .
فرمایش رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم در واقعه غدیرخم: «ایها الناس من ولیکم واولى بکم من انفسکم؟... من کنت مولاه فعلی مولاه » (190) و همچنین آیات «النبى اولى بالمؤمنین من انفسهم » (191) و «انما ولیکم الله ورسوله والذین امنوا الذین یقیمون الصلوة ویؤتون الزکو ة وهم راکعون » (192) ، بر همین تصدى و اداره امور جامعه اسلامى دلالت دارد و این موارد را نباید با آیاتى مانند: «ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لولیه سلطانا فلایسرف فى القتل » (193) و «فان کان الذى علیه الحق سفیها او ضعیفا او لایستطیع ان یمل هو فلیملل ولیه بالعدل » (194) که درباره ولایت بر مردگان و سفیهان و محجوران است اشتباه نمود و اگر چنین تفکیکى میان این دو دسته از آیات و روایات صورت گیرد، این اشکال، اساسا قابل طرح و ارائه نیست.
در فقه اسلامى نیز همین دو گونه ولایت مطرح است; یکى ولایتى است که بر مردگان و دیوانگان و صغیران و مانند آنها مقرر شده است که این اشخاص، به دلیل آنکه یا از حیات برخوردار نیستند و یا توانایى و قدرت اندیشه و تصمیم درست را ندارند، نیازمند سرپرست مى باشند. ولایت رایج در کتب فقهى و در باب حجر و مانند آن، همین ولایت است; اما ولایت به این معنا، اساسا در نظام جمهورى اسلامى مطرح نیست و مورد توجه قانون اساسى نمى باشد تا آنکه منکران ولایت فقیه بگویند: مردم جامعه، مانند مردگان و دیوانگان نیستند تا نیازمند به سرپرست باشند.
آنچه در قانون اساسى جمهورى اسلامى ایران آمده و مردم نیز به آن راى داه اند، همان ولایت حکومتى است که در قلمرو زندگى فرزانگان است و خردمندان یک جامعه، بر اساس همان خردمندى و بینش و درایتى که دارند، به این نتیجه عقلایى مى رسند که هر انسانى، اگرچه تنها زندگى کند و در اجتماع حضور نداشته باشد، به دلیل عدم شناخت کامل از خود و گذشته و آینده، و بى اطلاعى از سعادت و راه تکامل خود، نیازمند وحى و هدایت الهى است تا با هماهنگى ره آورد وحى و عقل، به کمال شایسته و بایسته خویش برسد و این، همان «برهان نبوت عام » است که در قرآن و سنت اهل بیت(علیهم السلام) آمده و در گذشته به تفصیل از آن سخن گفتیم (195) .
از نظر قرآن کریم، «سفیه و کم خرد» کسى است که ولایت خدا و دین او را نپذیرد و کسى که این ولایت را مى پذیرد، انسان عاقل و خردمند است: «ومن یرغب عن ملة ابراهیم الا من سفه نفسه » (196) ; در این کریمه، خداى سبحان مى فرماید اگر کسى از روش ابراهیم خلیل(سلام الله علیه) و از شیوه انبیاء ابراهیمى(یعنى از دین خدا) فاصله بگیرد، چنین شخصى، سفیه و بى خرد است. کسى که از دستور و راهنمایى عقل خود در پیروى از دین الهى سرپیچى کند، دیوانه و مجنون است و این دیوانگى پنهان او، در روزى که «یوم تبلى السرائر» (197) است و همه پنهان ها آشکار مى گردد، ظاهر خواهد شد و همگى، آن را به روشنى مشاهده خواهند کرد.
درایت عاقلان، همانند رؤیت شاهدان قلبى، چنین فتوا مى دهد که هدایت جامعه اى که افراد آن داراى سلایق مختلف، فهم هاى گوناگون، و گزارش ها و گرایش ها و هواهاى نفسانى مى باشند، به طور یقین، بدون انسان هاى وارسته و کامل، میسور نیست. چنین رهبرى، بر اساس فرمان خداوند و قانون سعادت بخش او، وحدت و انسجام و همدلى و تعاون و تکامل را براى آن جامعه به ارمغان مى آورد و این، ضرورتى انکارناپذیر است و اگر انسان کامل معصومى، به حسب ظاهر، زمام امور جامعه را به دست نداشت و در پرده غیبت بود، نائبان خاص او، و در نبودن آنان، نائبان و منصوبان عام آن حضرت(علیه السلام)، این وظیفه را بر عهده مى گیرند.
بنابراین، ولایت فقیه، بدون عاقل و خردمند دانستن مردم و احترام نهادن به نظر آنان، معناى حکومت ولائى خود را از دست مى دهد و به همین سبب، امام راحل(قدس سره)، بیشترین احترام و تکریم صادقانه را نسبت به مردم داشتند و این احترام متقابل رهبر و امت که اکنون در نظام مقدس اسلامى ما وجود دارد، محصول چنین نظر جامع و فراگیر علمى و اخلاقى و حقوقى است.
[105] ثبوت ولایت فقیه، سبب نفى آن مى گردد; زیرا معناى ولایت فقیه، صاحب راى نبودن مردم است و اگر مردم صاحب راى نباشند، ولایت فقیه که با راى مستقیم مردم یا نمایندگان آنان صورت پذیرفته، بى اعتبار خواهد بود.
پاسخ: چون حد وسط در قیاس مزبور تکرار نشد و مغالطه اشتراک لفظى، زمینه رسوب شبهه را فراهم نمود، لازم است با تکرار برخى از مطالب گذشته، پرده پندار مصادره و مانند آن برداشته شود:
1ولایت فقیه، در مقام ثبوت و تشریع، چون جزء «امرالله » است نه «امرالناس »، نیازى به راى جمهور ندارد; چه اینکه راى جمهور نیز به بارگاه منیع تشریع راه ندارد. 2ولایت فقیه، در مقام اثبات و اقتدار ملى و مذهبى، مرهون راى ملت و قبول امت است. 3خود فقیه، به لحاظ شخصیت حقیقى خویش، همتاى دیگر آحاد امت، به ولایت شخصیت حقوقى خود، راى تولى و پذیرش مى دهد. 4ولایت بر محجورین، به طور کامل، از حمى و حریم ولایت فقیه بیرون است و صدر و ساقه ولایت بر فرزانگان را باید از لوث و روث ولایت بر محجوران، تطهیر و تنزیه کرد تا ساحت ملت و عرصه امت، آلوده نگردد و قداست بحث علمى، با فرث و دم مغالطه اشتراک لفظى، آسیب نبیند.
[106] بر اساس موازین فقهى، «شرط فاسد، مفسد عقد است » و به همین دلیل، «عقد جمهورى اسلامى » باطل است; زیرا در این عقد، شرط شده است که مردم، رایى از خود نداشته باشند و صاحب اختیار نباشند و فقط شخص فقیه براى آنان تصمیم بگیرد و این، در حالى است که صاحب اختیار نبودن و راى نداشتن یک طرف از دو طرف عقد، با وکالت و قرارداد دوطرفه، تنافى دارد.
پاسخ: اولا در همه پرسى جمهورى اسلامى، هیچ شخصى از مردم نخواست که «بى راى » باشند و مردم نیز به «بى رایى » خود راى ندادند و همان گونه که در مباحث گذشته گفته شد (198) ، در اداره اموال و امور شخصى و نیز امور عمومى کشور، راى و نظر مردم و کارشناسان و متخصصان، تعیین کننده است و فقیه جامع الشرایط، کشور را بر اساس کارشناسى و خواست مردم اداره مى کند; البته با رعایت موازین اسلامى که مورد توجه و واست خود مردم مى باشد.
ثانیا; بر اساس آنچه گذشت، فقیه واجد شرایط رهبرى، منصوب دین و امام معصوم(علیه السلام) است و راى دادن به او، وکالت و عقد و قرارداد دوطرفه نیست و لذا این قاعده فقهى، موضوعا منتفى است و در چنین موردى، جارى نمى شود.
ثالثا; اگر راى به ولایت فقیه جامع شرایط رهبرى، از سنخ توکیل و راى موکل به وکیل باشد، چون اتحاد وکیل و موکل نارواست و تعدد حیثى در اینجا مطرح نیست، فقیه جامع شرایط رهبرى، نباید به اصل ولایت خویش راى دهد; زیرا قبل از تصدى و تعیین سمت، عنوان حقوقى ندارد و همانند سایر شهروندان، فقط یک حیثیت دارد و یک راى. در این فرض، راى او به ولایت خویش، از قبیل اتحاد وکیل و موکل بدون تعدد حیثیت خواهد بود که باطل است; ولى اگر راى مردم، از سنخ تولى ولایت والى منصوب عام شارع مقدس باشد، راى فقیه مزبور به ولایت خویش، معقول و مقبول است.
رابعا; تصویر آنچه در شماره سوم گذشت، به این است که گاهى نمایندگان مجلس خبرگان رهبرى، پس از ارتحال رهبر قبلى، صلاحیت و جامعیت یکى از فقهاى موجود در جمع نمایندگان را احراز نموده، او را به امت معرفى مى نمایند تا آن فقیه معین که خود نیز از خبرگان است، ولایت امر و امامت امت اسلامى را تصدى نماید. در این فرض، خود فقیه مزبور، مى تواند مانند سایر خبرگان، در معرفى شخصیت حقوقى خویش راى ثبت بدهد و نیز مى تواند همتاى سایر شهروندان و آحاد امت، به امامت خود راى دهد. از اینجا، حکم فقهى راى نمایندگان مجلس خبرگان، راى رئیس جمهور، راى نمایندگان مجلس شوراى، و مانند آنان به خود، هنگام انتخابات توکیلى و راى گیرى از مردم، روشن مى شود که در تمام این موارد، شبهه اتحاد وکیل و موکل، مایه بطلان خصوص راى شخص معین به خویش است.
بخش هفتم: قانون اساسى; جامعه مدنى، دموکراسى
[107] «قانون اساسى »، چه جایگاهى در نظام جمهورى اسلامى ایران دارد؟
پاسخ: لازم است به مطالبى که درباره اصل ضرورت قانون، نقش کارشناسان حقوقى، تعهد متقابل جمهور، تعهد متقابل امام امت، امضاى رسمى قانون اساسى توسط مقام امامت امت، تعهد شرعى و وجوب عمل به قانون پس از امضاء و تعهد متقابل، و مانند آن که مطرح است توجه شود:
1 ضرورت وجود «قانون » در یک جامعه، امرى انکارناپذیر است و کسى نمى تواند بگوید چون فقیه جامع الشرایط منصوب امام معصوم(علیه السلام) در راس حکومت است، دیگر نیاز به قانون نیست. کشور، نمى تواند شاهد هرج ومرج باشد و مردم، باید بدانند که با چه قانونى روبرو هستند و رهبر چگونه مى خواهد جامعه را اداره کند و تعهدهاى متقابل امام و امت چیست. قانون، براى آن است که فقیه جامع الشرایط، به مردم اعلام کند که شیوه اداره جامعه و اعمال ولایت اسلامى، چگونه است.
2 قانون اساسى، یک سلسله مصوباتى است که کارشناسانه بررسى و تصویب شده، تعهد متقابل عقلاى ملت بر آن قرار گرفته، و به امضاء ولى مسلمین رسیده است.
3 تعهد متقابل، پس از آنکه به امضاى والى مسلمین رسید، وفاى به آن واجب است، لیکن این قانون اساسى، در عین حال که فقیهان و مجتهدان و متخصصان آن را تنظیم کرده اند، چون ساخته دست بشر است، «نقص » یا «عیب » یا هر دو را دارد که براى توضیح مفهوم نقص و عیب و براى بیان تفاوت این دو با یکدیگر، مثالى ارائه مى شود.
اگر در یک اطاق دوازده مترى، یک فرش سالم نه مترى انداخته شود، گفته مى شود این فرش سالم، نسبت به وسعت اطاق، ناقص است و کمبود دارد. اما اگر این فرش نه مترى، سالم نباشد، بلکه در آن، پارگى یا سوراخى وجود داشته باشد، گفته مى شود این فرش، معیوب است. هر چیزى که ساخته فکر بشر باشد، ممکن است ناقص یا معیوب باشد یا هر دو محذور را دارا باشد.
قانون قرآن و عترت، چون وحى الهى است و همراه عصمت است، هیچ گاه ناقص یا معیوب نخواهد بود، ولى قانون اساسى، اگر چه سعى بلیغى در تنظیم آن صورت گرفته و نهایت دقت در هماهنگى آن با قوانین اسلام و در کفایت آن براى اداره جامعه اعمال شده است، لیکن مى تواند عیب یا نقص یا هر دو را داشته باشد که اگر با گذشت زمان و تجربه عملى، هر یک از آنها مشخص شود، قابل ترمیم و بازنگرى است; چنانکه پس از گذشت ده سال از عمر انقلاب و پس از تجربه عملى نظام اسلامى، روشن شد که قانون اساسى قبلى، نیازمند بازنگرى و تغییر است و با دستور حضرت امام(قدس سره)، شورایى از کارشناسان و متخصصان و تجربه دیدگان نظام، جهت بازنگرى و تغییر قانون اساسى، به بحث نشستند و مثلا سمت نخست وزیرى را از قانون اساسى برداشتند; زیرا در تجربه عملى به این نتیجه رسیده بودند که این شیوه، براى کشور مفید نیست و نباید قدرت اجرایى، به دست دو نفر، یعنى نخست وزیر و رئیس جمهور باشد. قطعا نمى توان گفت که پس از این بازنگرى، قانون اساسى فعلى، هیچ عیب یا نقصى ندارد و در آینده نیز نیازمند تغییر و اصلاح نیست. به همین دلیل، در بازنگرى اخیر، فصل چهاردهم قانون اساسى، به بازنگرى در قانون اساسى اختصاص داده شد و اصل یکصدوهفتادوهفتم که آخرین اصل قانون اساسى است، براى قانونمند شدن بازنگرى هاى احتمالى آینده، تدوین گردید.
بنابراین، چون قانون اساسى، قانونى کارشناسى شده و مورد تعهد متقابل عقلاست و پس از همه پرسى، به تنفیذ ولى مسلمین رسیده است، الزام آور است، لیکن ارزش آن، به استناد اصل چهارم قانون، محدود است. اصل مزبور این است:
«کلیه قوانین و مقررات مدنى، جزایى، مالى، اقتصادى، ادارى، فرهنگى، نظامى، سیاسى و غیر اینها باید بر اساس موازین اسلامى باشد. این اصل بر اطلاق یا عموم همه اصول قانون اساسى و قوانین و مقررات دیگر حاکم است و تشخیص این امر بر عهده فقهاى شوراى نگهبان است ».
البته در ذیل اصل آخر قانون اساسى، محتواى برخى از اصول قانون اساسى، به دلیل قطعیت و ضرورتى که دارند، تغییرناپذیر اعلام شده است:
«محتواى اصل مربوط به اسلامى بودن نظام و ابتناى کلیه قوانین و مقررات بر اساس موازین اسلامى و پایه هاى ایمانى و اهداف جمهورى اسلامى ایران و جمهورى بودن حکومت و ولایت امر و امامت امت و نیز اداره امور کشور با اتکاء به آراء عمومى و دین و مذهب رسمى ایران تغییرناپذیر است ».
[108] آیا رهبر مى تواند «قانون اساسى » یا اصولى از آن را لغو کند؟
پاسخ: همان گونه که نظام على و معلولى جهان، چنان رصین و استوار است که ناهماهنگى با آن در نظام تکوین ممتنع است، نظم امامت و امت نیز چنان مرصوص است که نادیده گرفتن آن در نظام تشریع، ممنوع مى باشد. امت، در هنگام پذیرش امامت امام و نیز امام، هنگام اعلام قبول وظیفه رهبرى و امامت امت، با یکدیگر تعهد و تعاهد متقابل دارند که نه تنها به صورت یک عهد و عقد صحیح تنظیم مى شود، بلکه به عنوان یک عهد لازم و عقد حتمى امضا مى گردد که نقض آن، براى هیچ کس جائز نخواهد بود. اگر رهبر یک ملت به عنوان امام آنان، و ملت یک کشور به عنوان امت آن امام، تعهد متقابل را به صورت قانون اساسى تدوین نموده اند و فقیه جامع شرایط رهبرى نخست به عنوان یک شهروند، با استفاده از شخصیت حقیقى خود، در همه پرسى شرکت کرد و به آن قانون اساسى راى داد و ثانیا پس از راى قاطع ملت، به عنوان فقیه جامع الشرایط، با استعانت از شخصیت حقوقى خویش، آن قانون اساسى و نیز محصول آراء ملت را تنفیذ کرد، وفاى به چنین تعاهد متقابل، بر امام و بر امت واجب خواهد بود و نقض آن، جایز نیست.
بنابراین، فقیه جامع شرایط رهبرى، با جمهور مردم چنین تعهد کرده است که لایت خویش را در محدوده قانون اساسى اعمال مى کند و حدود و وظائف و اختیارات خود را، برابر اصول معین در طى فصول آن قانون رعایت مى نماید; چه اینکه امت نیز وظائف و حقوق خود را، برابر اصول مضبوط در چند فصل قانون اساسى اعمال مى کند. لذا تعدى از قانون اساسى، نه براى رهبر رواست و نه براى جمهور; مگر در موارد حقوقى خاص مانند موارد ذیل:
1عهد مزبور، به صورت یک عقد جائز باشد نه لازم; که اگر جائز بود، نقض آن براى هر یک از طرفین عهد رواست.
2عهد مزبور، به صورت ایقاع ارائه شود نه عقد; که اگر چنین بود، نقض آن، در اختیار صاحب قدرت ایقاع است و طرف دیگر حقى ندارد(البته برخى از ایقاع ها).
3عهد مزبور، گرچه به صورت عقد ارائه شده نه به صورت ایقاع و به عنوان عقد لازم است نه جائز، لیکن براى یکى از دو طرف عقد، «خیار»; یعنى حق فسخ ثابت باشد; که در این حال، فقط ذى الخیار، حق فسخ عهد یاد شده را دارد.
غرض آنکه; نقض حریم قانون و ترک منطقه آن، بدون مجوز قانونى روا نیست و تجویز حقوقى در فقه اسلام، مضبوط است که به نمودارى از آن اشاره شد. چون خود رهبر، قانون اساسى را همراه با آحاد ملت پذیرفت و بعد از همه پرسى و راى امت به آن آراى عمومى را امضاء و تنفیذ کرده است، به آن متعهد است و نمى تواند بر خلاف آن عمل کند و اگر با گذشت زمان، نقص یا عیب برخى از اصول قانون اساسى آشکار شد، رهبر با بررسى اى که مجمع تشخیص مصلحت نظام انجام مى دهد، براساس اصل یکصدوهفتادوهفتم، دستور بازنگرى مى دهد و پس از بازنگرى و طى مراحل قانونى، به همه پرسى گذاشته مى شود و سرانجام، خود رهبر نیز در همه پرسى اخیر شرکت مى کند و به آن، راى مثبت مى دهد و سپس آراء عمومى را که یکى از آنها راى شخصیت حقیقى خود رهبر است به عنوان والى مسلمین و با استعانت از شخصیت حقوقى خویش، امضاء و تنفیذ مى نماید و بنابراین، اصول تبدیل یا تحویل یافته، همانند اصل قانون اساسى، از مسیر صحیح، صبغه قانونى پیدا مى کند.
تذکر: فقیه جامع الشرایط، گاهى به تاسیس نهاد، مجتمع، مؤسسه، و مانند آن قیام مى کند و به کارهاى فرهنگى و اجتماعى اقدام مى نماید که گرچه چنین امورى در قانون اساسى پیش بینى نشده، لیکن، نه مخالف قانون است و نه تزاحم قانونى دارد و نه براى دولت جمهورى و بودجه رسمى کشور بار مالى ایجاد مى کند. این گونه از کارها، گرچه وظیفه قانونى و حتمى او نیست، لیکن منع قانونى هم ندارد; زیرا همانند سایر مراکز ملى و مردمى است که دیگر فقیهان، دانشوران، دانش پژوهان، و یا خیرین جامعه دارند.
[109] آیا براى دفاع از ولایت فقیه یا ولى فقیه، مى توان از طریق غیر قانونى عمل کرد؟ چگونه مى توان از ولایت فقیه دفاع نمود؟
پاسخ: 1 دفع تعدى یا دفاع از حق و حریم مورد تهاجم، نباید از قانون عقلى یا دلیل نقلى خارج شود; زیرا براى هر دفع یا دفاعى، مرز مشخصى است که تجاوز از آن، به نوبه خود، تعدى محسوب مى شود.
2 گاهى تزاحم «حکم » اهم با «حکم » مهم است که مثلا، امر دایر است میان دو کار لازم که هر دو موافق قانونند ولى یکى اهم است و دیگرى مهم; در این مورد، به اهم عمل مى شود و آنکه مهم است، ترک مى شود. اگر امر دائر است میان دو کار که هر دو مخالف قانونند و یکى فاسد است و دیگرى افسد، به حکم عقل، باید افسد را ترک کرد و به ناچار و براى ترک افسد، مرتکب امر فاسد شد.
3 دفاع از ولایت فقیه، همانند دفاع از سایر حقوق اسلامى، داراى مراتبى است: اولا تبیین معناى آن و تحلیل حدود و رسوم آن. ثانیا تعلیل مبادى تصدیقى آن به طورى که راه اثبات آن روشن شود و اگر نقدى متوجه آن گردد، از راه مبادى خاص او باشد و مدار پاسخ از آن نقد نیز معلوم باشد. ثالثا دفاع علمى از حریم آن; به نقد وسیله ایراد بر آن و پاسخ به سؤال منتقدانه از آن و دفع شبهه و سایر شؤون علمى دفاع از آن. رابعا حفظ حریم آن از تهاجم عملى بیگانگان و صیانت محدوده آن از تجاوز آشکار مهاجمان به فرهنگ و ملیت و تمدن یک امت که «تدین » او عین «تمدن » اوست; همانند سایر اقسام دفاع از اصول ارزشى دیگر نظام اسلامى; تا زمینه فساد و هرج ومرج پدید نیاید.
4 از آنچه گفته شد، روشن مى شود که دفع یا دفاع از ولایت فقیه، حتما باید در راستاى حفظ نظم و سلامت جامعه باشد. به هر تقدیر، آسیب دوست نادان در تعصب جاهلى، همانند آسیب دشمن دانا و زیرک، زیانبار است و افراط و تفریط، همانند فرث و دم آلوده اند که باید لبن خالص دفاع علمى و عقلى، از میان آنها استنباط گردد.
[110] آیا نظام حکومتى بر مبناى ولایت فقیه، براى تحقق «باید و نباید»هاى الزامى است یا براى تحقق «اخلاق فاضله » و «اعتقادات صحیح »؟
پاسخ: 1 حکومت اسلامى و نظام ولایت فقیه، براى «تحقق دین » در جامعه است و دین، شامل سه بخش «اعتقاد» و «اخلاق » و «عمل » است. بنابراین، ولایت و حکومت فقیه، فقط براى «بایدها و نبایدها»ى الزامى نیست، ولى چون انسان و جامعه انسانى، از طریق رفتار و عمل اصلاح مى شوند، باید مورد توجه نظام باشد.
2 بند ششم از اصل دوم قانون اساسى مى گوید جمهورى اسلامى، نظامى است بر مبناى کرامت و ارزش والاى انسان و آزادى توام با مسؤولیت او در برابر خدا; و در اصل سوم قانون اساسى، شانزده وظیفه براى دولت جمهورى اسلامى، مقرر شده تا به وسیله آن، اهداف مذکور در اصل دوم را محقق سازد. وظیفه اول، همان ایجاد محیط مساعد براى رشد فضائل اخلاقى بر اساس ایمان و تقوا و مبارزه با کلیه مظاهر فساد و تباهى است.
3 اگر نظام اسلامى، توجه بیشترى به بایدها و نبایدها مى کند، براى آن است که برخى نمى خواهند در جامعه کنونى ما، احکام اسلامى تحقق پیدا کند; مى خواهند تا آنجا که ممکن است، «آزادى » را «مطلق » کنند و براى این هدف، تلاش مى کنند که «ولایت فقیه » را «مقید» نمایند; وگرنه نظام و حکومت اسلامى، در امور فرهنگى جارى کشور، توجه به فضائل اخلاقى و اعتقادات نیز دارد.
4 حضرت امیرالمؤمنین(علیه السلام)، در تبیین حقوق متقابل بین امام و امت چنین فرمود: «ایها الناس ان لی علیکم حقا ولکم على حق: فاما حقکم على فالنصیحة لکم وتوفیر فیئکم علیکم وتعلیمکم کیلاتجهلوا وتادیبکم کیما تعلموا» (199) ; یعنى اى مردم، من بر شما حقى دارم و نیز بر من حقى دارید. حق شما بر من، عبارت است از:
1). رهنمود اخلاقى و هدایت خیرخواهانه شما. 2). صرف اموال عمومى در مصالح شما بدون حیف و میل. 3). تعلیم شما تا از جهل برهید. 4).تادیب شما به آداب الهى که انسان هاى سالک صالح برآنند; تا به ادب مع الله برسید. از اینجا، گذشته از فرق میان رهائى از جهل و نیل به ادب، معلوم مى شود که وظیفه حکومت اسلامى، تادیب مت به ادب الهى است.
[111] آیا «جامعه مدنى » با حکومت اسلامى و نظام ولایت فقیه سازگار است؟
پاسخ: وقتى گفته مى شود «جامعه مدنى »، باید دید مقصود از این عبارت چیست. اگر کسى بر آن است که جامعه مدنى، از مدینة النبى صلى الله علیه و آله و سلم نشات گرفته است و همان مدینه فاضله اى است که حکماء الهى و بزرگان دین گفته اند، البته چنین چیزى، با نظام ولایت فقیه و حکومت اسلامى سازگار است.
سؤال: در این صورت، آیا مى توانیم حکومت اسلامى و نظام ولایت فقیه داشته باشیم، بدون آنکه جامعه مدنى تحقق یافته باشد؟
جواب: تمدن اسلامى که با ولایت فقیه شکل مى گیرد، عین تدین اوست که از قرآن و عترت استنباط مى گردد. براى جامعه مدنى، تفسیرهاى گونه گونى هست که برخى از آنها، مخالف با نظام اسلامى و بعضى موالف با آنند و همان گونه که در صدر پاسخ اشاره شد، اگر مقصود از مدنیت، همان تمدن رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و اهل بیت(علیهم السلام) است، در این صورت، جامعه مدنى، بدون ولایت فقیه نخواهد بود; چه اینکه نظام ولائى نیز همراه با جامعه مدنى است.
تذکر: در مسائل حقوقى، باید از استعمال الفاظ مشترک(بدون قرینه تعیین مطلوب) پرهیز نمود; چه اینکه سؤال از اختلاف یا ائتلاف جامعه مدنى با نظام ولائى فقیه، باید با شواهد تشخیص همراه باشد وگرنه اشتراک لفظى، زمینه ساز بسیارى از مغالطه ها است.
[112] برترى نظام ولایت فقیه بر «دموکراسى » چیست؟
پاسخ: نظام ولائى، یک نوع دموکراسى ویژه و حکومت مردمى خاص است که با اندک توضیح، خصوصیت آن معلوم مى گردد:
1نظام ولایت فقیه، همه خوبى ها و مزایاى دموکراسى را دارد و از بدى ها و شرور آن محفوظ است. در نظام دموکراتیک، مردم کاملا حضور دارند; حق راى دارند; و پس از تامل و تدبر و اندیشه، قانون یا شخص مجرى آن را انتخاب مى کنند; همه این امور، در نظام ولایت فقیه نیز وجود دارد. از سوى دیگر، ضعف و نقص و عیب نظام دموکراتیک، در این است که قانون آن نظام، از آداب و رسوم و اندیشه هاى بشرى آنان گرفته مى شود; بشرهاى عادى مى اندیشند و قانونى خاص وضع مى کنند و گاهى نیز چیزهایى را تجویز مى کنند که عقل انسان سلیم الفطرة، از پذیرش آنها استنکاف دارد; قوانینى در غرب تصویب شده که انسان، حتى از گفتن آن شرم دارد; اما در نظام اسلامى و در نظام ولایت فقیه، محور تقنین، وحى الهى است و قانون آن، گرفته شده از قرآن و عترت طاهرین(علیهم السلام) است و حاکم اسلامى، بر اساس این قانون معصوم و بى خطا، کشور را اداره مى کند و خود حاکم، گاهى معصوم است مانند رسول اکرم صلى الله علیه و آله و سلم و اهل بیت عصمت(علیهم السلام) و گاهى عادل است(نه معصوم) مانند نائبان خاص یا عام آنان.
2 در نظام دموکراتیک، انسان ها، آزادى کاذب دارند; چون خود را از حکم و قید خداوند رها مى دانند، ولى در نظام اسلامى، آزادى انسانى، توام با مسؤولیت در برابر خدا مطرح است. انسان مسلمان، نسبت به غیر خداوند آزاد است و این آزادى را از راه عبودیت و بندگى خداوند کسب مى کند. این از بیانات نورانى حضرت امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) است که مى فرماید: «الهى کفى بی عزا ان اکون لک عبدا وکفى بی فخرا ان تکون لی ربا» (200) ; خداوندا در عزت و افتخار من همین بس که من بنده توام و تو پروردگار منى. انسان اگر در بند خداى جمیل و جلیل باشد، به مقام والا مى رسد و علم و قدرت را از او طلب مى کند و به آن مى رسد.
بنابراین، در نظام ولایت فقیه، آزادى انسانى و حقوق بشر و حق راى و انتخاب نمایندگان مجلس خبرگان و ریاست جمهورى و نمایندگان مجلس شوراى اسلامى و شوراها و...، همگى وجود دارد و در عین حال، تعالى معنوى انسان نیز محفوظ است و زیان هاى موجود در نظام هاى دموکراتیک وجود ندارد.
3 گرچه تحلیل حریت و تبیین معناى آزادى در فرهنگ وحى، در گذشته گذشت (201) ، لیکن اشاره اجمالى به آن، چنین است:
1). قرآن کریم، انسان گنهکار را بدهکار مى داند.
2). شخص بدهکار، باید کالائى را درگرو بستانکار قرار دهد.
3). در مسائل مالى، ممکن است خانه یا فرش به عنوان رهن، قبول شود، لیکن در مسائل اعتقادى، اخلاقى، و عملى، خود انسان گنهکار را به عنوان رهن، مى گیرند که تعبیر قرآن کریم در این باره مى فرماید: «کل نفس بما کسبت رهینة » (202) ; «کل امرءى بما کسب رهین » (203) .
4). انسان پرهیزکار، از گزند گرو و آسیب رهن، درامان است; چرا که بدهکار نیست و کسى که درگرو چیز یا کسى نباشد، آزاد است و از نعمت پربرکت حریت، برخوردار خواهد بود; لذا «اصحاب یمین » یعنى کسانى که در صحابت یمن و برکت، انسان متبرکى شده اند از رهن آزادند.
از آنچه گفته شد، معلوم مى گردد که معیار آزادى در فرهنگ قرآن، به لحاظ عرفان و اخلاق چیست.
[113] در کتاب حقوق بشر، شما «دموکراسى » را مشرکانه دانسته اید (204) ; آیا دموکراسى، با «توحید» سازگارى ندارد؟
پاسخ: چون ممکن است براى دموکراسى، معانى متعدد یاد کرد و از طرفى لازم است که از استعمال الفاظ مشترک در تعاریف و نیز در مباحث حقوقى، جدا پرهیز کرد; لذا باید دموکراسى مخالف توحید را چنین توضیح داد:
1«دموکراسى در قانون »، به این معنا که انسان خود را بى نیاز از قانون الهى بداند و یا خود را مجاز در تغییر احکام خداوند بداند، با توحید و دیندارى ناب نمى سازد; اگر کسى بخواهد با راى خود یا دیگران، احکام قطعى دین، مثل نماز و روزه را تغییر دهد، چنین امرى، اگر چه به نام دموکراسى باشد، مردود و باطل است.
2 اما «دموکراسى در نحوه اجراى احکام و نیز در موضوعات »، به این معنا که کسى بگوید ما همه احکام الهى را چه در عبادات، چه در معاملات، و چه در حدود و دیات قبول داریم، ولى در موضوعات که آنها را چگونه پیاده کنیم، کشور را چگونه اداره کنیم، سیستم و ساختار امور اقتصادى و اجتماعى و فرهنگى چگونه باشد و مانند آن، با نظر مردم و اکثریت، صورت مى پذیرد، این دموکراسى، مخالف توحید نیست و لذا مقبول است و در دین و حکومت اسلامى نیز مورد توجه قرار گرفته است.
× × ×
[114] اکثر فلسفه هاى سیاسى جدید، حکومت بر مبناى «حقوق » انسان را مشروع و معقول مى دانند نه حکومتى که بر اساس «تکلیف » انسان باشد و حقوق و آزادى هاى انسان را نادیده بگیرد. از آنجا که ولایت و حکومت فقیه، بر اساس تکلیف انسان است نه حقوق انسان; پس پذیرفته نیست.
پاسخ: همان گونه که تمدن اسلامى، عین تدین مسلمین است، تکالیف اسلامى نیز عین حقوق مسلمین است و توضیح آن این است:
1 در نظام ولایت فقیه، مردم، هم تکلیف دارند و هم حقوق; و تکلیف آنان، از حقوقشان سرچشمه مى گیرد; بنابراین، حاکم اسلامى، چه معصوم و چه غیرمعصوم، تنها با تکلیف بر مردم حکومت نمى کند، بلکه حقوق آنان را نیز در نظر دارد; البته «حق » در میان انسان ها، یک امر دوطرفه است; چنانکه حضرت امیرالمؤمنین(سلام الله علیه) در این باره مى فرماید: «فالحق اوسع الاشیاء فى التواصف واضیقتها فى التناصف لایجری لاحد الا جرى علیه » (205) ; حق، به نفع هیچ کس جارى نمى شود مگر آنکه بر خود او نیز جارى مى گردد و به نفع دیگران، بر او الزام مى آورد. مردم، بر حکومت حقوقى دارند و حکومت نیز بر آنان حقوقى دارد.
2 باید توجه داشت که انسان، در برابر ذات اقدس اله، مالک چیزى نیست; انسان، یک قطره آب یا یک تکه خاک بود که خداوند او را به این صورت درآورد: «وبدا خلق الانسان من طین× ثم جعل نسلة من سلالة من ماء معین× ثم سواه ونفخ فیه من روحه » (206) و پس از مدتى نیز او را در خاک مى کند: «منها خلقناکم وفیها نعیدکم » (207) و در مرحله سوم، دوباره انسان را از خاک خارج مى سازد: «ومنها نخرجکم تارة اخرى » (208) تا به پاداش یا کیفر اعمالش باریابد. چنین انسانى، مالک چیزى نیست: «ولایملک لنفسه نفعا ولاضرا ولاموتا ولاحیوة » (209) ; وقتى مالک خودش نبود، مالک شؤون خودش نبود، نسبت به ذات اقدس اله حقى ندارد; اگر چه نسبت به انسان هاى دیگر و نیز مخلوقات دیگر، حقوق متقابل دارد، ولى نسبت به خالق خود، حقى ندارد و فقط خداوند است که نسبت به مخلوقاتش حق دارد.
3 اما در عین حال، خداوند از باب «کتب على نفسه الرحمة » (210) ، براى دیگران و به سود انسان ها، بر خودش حقى قرار داد و آن این است که اگر کسى ایمان آورد و عمل صالح انجام داد، به او پاداش خوب بدهد و به این وعده خود، قطعا عمل خواهد کرد: «لایخلف الله المیعاد» (211) و این، از لطف و رحمت خداوند نسبت به بندگان است; زیرا پاداش خداوند، براى کارى نیست که انسان براى او کرده باشد، بلکه براى کارى است که انسان، به سود خود کرده است; مانند باغبانى که به نهال خود بگوید من این آب را در اختیار تو قرار مى دهم; تو اگر از این آب استفاده کردى، به تو پاداش مى دهم. در حقیقت، پاداشى که این نهال پس از جذب آب از باغبان دریافت مى کند، همان بالندگى و مثمر شدن خود اوست. اصولا، دین آمده است تا انسان را بالنده کند و او را از تبهکارى و تیرگى و تاریکى جهل علمى و جهالت عملى برهاند: «الر کتاب انزلناه الیک لتخرج الناس من الظلمات الى النور» (212) ; دین خدا و تکالیف الهى، براى رساندن انسان به نور علمى و نور عقلى و عملى آمده است و اگر چه قیام مردم به قسط و عدل، هدف دین است، اما هدف نهایى، همان نورانى شدن انسان ها است; آن گونه که به علم الیقین برسند و بتوانند در همین دنیا، قیامت را ببیند: «کلا لو تعلمون علم الیقین× لترون الجحیم » (213) . شهود قلبى، یقین باطنى، لقاء الهى، لقاء مظاهر اسماء خدا و اسم اعظم، همگى از اهداف امورى است که ظاهر آن «تکلیف » است و باطن آن «حق ».
بنابراین، خداوند، حق خود را بر انسان، به صورت تکالیفى درآورده است که آن تکالیف، در حقیقت، آب حیات انسان و مایه رشد و بالندگى اوست: «یا ایها الذین امنوا استجیبوا لله وللرسول اذا دعا لما یحییکم » (214) . تکامل انسان، در پرتو احکام الهى به سود خود اوست و براى خداوند، سودى ندارد و از سوى دیگر، از باب لطف و رحمت بى نهایتش، بدون آنکه مخلوقاتش بر او حقى داشته باشند، براى آنان حقى جعل کرده است.
4 تعیین محدوده حق و تکلیف، از یک سو به جهان بینى خاص نیازمند است و از سوى دیگر، به انسان شناسى مخصوص محتاج مى باشد. آن گونه که قرآن کریم، عالم و آدم را معرفى مى نماید، حقوق انسان، در چهره تکالیف او ظهور مى کند و ثمره تکالیف او، مایه تحقق عینى حقوق اوست.
[115] «آزادى »،حق انسان هاست و ولایت فقیه این حق راازآنان سلب مى کند.
پاسخ: در فصل نخست کتاب، به تفصیل درباره «آزادى » و اهمیت آن سخن گفته شد (215) . آزادى، یک اصل مقدس و محترم و عقل پذیر است، لیکن به فتواى خود عقل، آزادى انسان، نمى تواند بى حد و حصر باشد و باید حدودى داشته باشد. حد آزادى در نظام تکوین، در دایره نظام «على و معلولى » است; یعنى ممکن نیست موجودى امکانى، اعم از انسان یا غیر انسان، بتواند کارى را فراتر از قانون علیت و معلولیت انجام دهد. حد آزادى در نظام تشریع، در محدوده تعلیم کتاب و حکمت و تزکیه نفوس است; یعنى ممکن نیست که انسان، در خارج از دائره وحى الهى، به کمال مطلوب باریابد. از سوى دیگر، هیچ ملتى در برابر «قانون » آزاد نیست و هر ملتى، آزادى را در دائره قانون محترم مى داند نه در برابر قانون و خارج از آن.
ملتى که اسلام را به عنوان دین خود قبول کرده و در برابر قرآن و عترت، خضوع مى کند و خود را بنده خدا مى داند و خداوند را، «علیم » و «حکیم » و «رحیم » مى داند و فهمیده است که عزت و سعادت دنیا و آخرت او، در بندگى خدا و پیروى از رهنمودهاى سعادتبخش او نهفته است، چنین ملتى، آزادى دینى و آزادى انسانى را مى طلبد نه آزادى و رهایى بى حد و حصر و هوامدارى و لذت گرایى حیوانى را; چنین ملتى، ادعاى استغناى از دین و داعیه خدایى ندارد و خود را فوق قانون خدا یا بى نیاز از آن نمى پندارد.
بنابراین، اگر مقصود از «آزادى » در این اشکال، آزادى در برابر خدا و قانون خداست، این آزادى را، ملت مسلمان نخواسته اند تا ولایت فقیه یا ولى فقیه، آن را سلب کرده باشد; و اگر مقصود از آزادى، آزادى فطرى و انسانى مورد تایید دین و قانون خداوند است که دینداران خواستار آنند، این آزادى، در حکومت اسلامى و در نظام ولایت فقیه، سلب نشده و هیچ گاه سلب نخواهد شد و اکنون به لطف الهى، جمهورى اسلامى ایران، مردمى ترین نظام جهان است که با حضور و حرکت و شوق و مشورت مردم اداره مى شود.
پروردگارا! هیچ زلت علمى را سبب ذلت سیاسى ما قرار مده و هیچ عثرت قلمى را مانع عثور بر معرفت صحیح مساز; خدایا! به ما آن ده که آن به; و آن گونه رفتار نما که شایسته توست; نه آن گونه که ما مستحق آنیم; خداوندا! همگان را سرشار از فوز فیض فرما; نظام اسلامى، رهبرى نظام، ملت گرانقدر ایران الهى را مشمول لطف خاص خویش فرما و در ظهور ولى خود، بقیة الله الاعظم(ارواحنا فداه)، تعجیل فرما!
والحمد لله رب العالمین
پى نوشت ها:
1. سوره عنکبوت، آیه 26.
2. سوره آل عمران، آیه 146.
3. سوره نساء، آیه 164.
4. سوره حدید، آیه 25.
5. نهج البلاغه، نامه 53.
6. سوره آل عمران، آیه 164.
7. سوره حدید، آیه 25.
8. سوره بقره، آیه 256.
9. سوره ق، آیه 45.
10. سوره غاشیه، آیه 22.
11. سوره قصص، آیه 56.
12. سوره هود (ع)، آیه 112.
13. سوره فتح، آیه 29.
14. سوره فتح، آیه 18.
15. سوره فصلت، آیه 6.
16. سوره اعراف، آیه 203.
17. بحار; ج 20، ص 386، ح 8.
18. سوره نساء، آیه 59.
19. سوره احزاب، آیه 6.
20. کافى; ج 1، ص 295، ح 3.
21. سوره ابراهیم (ع)، آیه 5.
22. سوره توبه، آیه 12.
23. سوره بقره، آیه 193.
24. بحار; ج 44، ص 329، ح 2.
25. بحار; ج 44، ص 335.
26. همان; ج 47، ص 372، ح 93.
27. سوره روم، آیه 30.
28. سوره ص، آیه 71.
29. الاحتجاج; ج 2، ص 474.
30. سوره انشقاق، آیه 6.
31. سوره نجم، آیه 25.
32. سوره بقره، آیه 201.
33. بحار; ج 67، ص 225 (باب 54).
34. سوره بقره، آیه 200.
35. سوره مائده، آیه 3.
36. ر ک: ص 125.
37. نهج البلاغه، خطبه 205، بند 3.
38. همان، خطبه 216، بند 1.
39. همان، بند 6.
40. نهج البلاغه، خطبه 2، بند 13.
41. همان، خطبه 144، بند 4.
42. نهج البلاغه، نامه 42، بند 1.
43. همان، نامه 53، بند 10.
44. همان، نامه 53، بند 24.
45. همان، نامه 10، بند 5.
46. همان، نامه 28، بند 4.
47. شرح غررالحکم; ج 5، ص 129.
48. همان; ج 4، ص 318.
49. همان; ج 2، ص 89.
50. همان; ج 5، ص 344.
51. ر ک: ص 143.
52. وسائل الشیعه; ج 1، ص 18، ح 10.
53. ر ک: ص 353.
54. ر ک: ص 276.
55. ر ک: ص 376.
56. ر ک: ص 150.
57. قانون اساسى، اصل یکصد و دهم.
58. ر ک: ص 379 و 386.
59. نهایة الارب; ج 2، ص 83.
60. نهج البلاغه، حکمت 443.
61. نهج البلاغه، حکمت 147.
62. همان، نامه 61.
63. نهج البلاغه، حکمت 20.
64. شرح ابن ابى الحدید; ج 9، ص 201.
65. سوره احزاب، آیه 21.
66. سوره ممتحنه، آیه 4.
67. سوره نساء، آیه 59.
68. ر ک: ص 136.
69. کتاب الخراج، ص 9.
70. نهج البلاغه، خطبه 3، بند 16.
71. سیره ابن هشام; ج 4، ص 143.
72. ریاض السالکین; ج 1، ص 188.
73. نهج البلاغه، خطبه 3، بند 16.
74. بحار; ج 45، ص 177، ح 27.
75. سوره نساء، آیه 60.
76. سوره یوسف (ع)، آیه 67.
77. سوره روم، آیه 30.
78. سوره شمس، آیه 8.
79. کافى; ج 1، ص 16، ح 12.
80. ر ک: ص 239.
81. ر ک: ص 53، 55، 58، و 60.
82. نهج البلاغه، خطبه 1، بند 37.
83. سوره مائده، آیه 1.
84. سوره بقره، آیه 275.
85. بحار; ج 2، ص 303، ح 41.
86. همان; ج 101، ص 405، ح 5.
87. سوره بقره، آیه 76.
88. سوره انعام، آیه 50.
89. سوره نساء، آیه 82.
90. بحار; ج 2، ص 221، ح 1.
91. مکاسب; ج 2، ص 31.
92. نهج البلاغه، خطبه 173، بند 1.
93. نهج البلاغه، خطبه 173، بند 2.
94. جواهرالکلام; ج 26، ص 67 (با اندکى توضیح).
95. وسائل; ج 27، ص 104، ح 86.
96. بحار; ج 3، ص 268، ح 3.
97. سوره توبه، آیه 111.
98. سوره فتح، آیه 10.
99. سوره ممتحنه، آیه 12.
100. سوره بقره، آیه 40.
101. ر ک: ص 207.
102. ر ک: ص 217.
103. «قیم » در اصطلاح قرآن و روایات; به معناى چیزى یا کسى است که خود قیام دارد و دیگران را به قیام سوق مى دهد و لذا امام و رهبر و رئیس، به این معنا، قیم مردمند. بنابراین، نباید قیم به این معنا را با قیم در فقه، در ابواب مربوط به محجورین خلط نمود.
104. بحار; ج 6، ص 60، ح 1.
105. بحار; ج 23، ص 53، ح 113.
106. سوره بقره، آیه 10.
107. سوره آل عمران، آیه 106.
108. کافى; ج 1، ص 168، ح 1.
109. عوائد الایام، ص 705.
110. سوره رعد، آیه 7.
111. سوره فرقان، آیه 51.
112. ر ک: ص 125.
113. مجله حکومت اسلامى; سال اول، شماره اول، ص 55.
114. ر ک: ص 276، 277، و 278.
115. سوره مائده، آیه 38.
116. سوره نور، آیه 2.
117. سوره توبه، آیه 41.
118. همان، آیه 12.
119. سوره یوسف (ع)، آیه 67.
120. سوره نساء، آیه 59.
121. وسائل; ج 28، ص 38، ح 1 و 18، ص 40، ح 1.
122. وسائل; ج 27، ص 300، ح 33794.
123. مقنعه، ص 810.
124. سوره انفال، آیه 67.
125. ر ک: ص 256.
126. ر ک: ص 250 و نیز ر ک: ص 410 (پاورقى).
127. ر ک: ص 454.
128. سوره آل عمران، آیه 159.
129. سوره انعام، آیه 124.
130. نهج البلاغه، خطبه 2، بند 12.
131. سوره مائده، آیه 1.
132. بحار; ج 49، ص 162، ح 1.
133. سوره طه، آیه 64.
134. بحار; ج 44، ص 192، ح 4.
135. ر ک: ص 217.
136. سوره شورى، آیه 38.
137. سوره آل عمران، آیه 159.
138. بحار; ج 2، ص 245، ح 57.
139. نهج البلاغه، خطبه 40، بند 1.
140. نهج البلاغه، خطبه 40، بند 4.
141. شرح ابن ابى الحدید، ج 2، ص 274.
142. نهج البلاغه، خطبه 92، بند 3.
143. همان، نامه 51، بند 2.
144. ر ک: ص 347.
145. بحار; ج 22، ص 352، ح 80.
146. نهج البلاغه، خطبه 27، بند 16.
147. همان، نامه 51، بند 2.
148. نهج البلاغه، نامه 25، بند 3.
149. سوره اعراف، آیه 172.
150. بحار; ج 43، ص 29، ح 54.
151. کشف المحجة، ص 180.
152. نهج البلاغه، خطبه 34، بند 9.
153. همان، خطبه 144، بند 4.
154. بحار; ج 6، ص 233، ح 46.
155. نهج البلاغه، خطبه 87، بند 14.
156. سوره مائده، آیه 1.
157. قانون اساسى، اصل یکصد و هشتم.
158. قانون اساسى (مصوب 1358)، اصل یکصد و هفتاد و پنجم.
159. ر ک: ص 417، 423، و 427.
160. ر ک: ص 492 و 500.
161. تعریف «ولایت مطلقه »، به تفصیل در فصل پنجم، ص 248 آمده است.
162. ر ک: ص 480.
163. ر ک: ص 246، 247، و 251.
164. ر ک: ص 245.
165. سوره بقره، آیه 200.
166. همان، آیه 201.
167. بحار; ج 37، ص 146، ح 36.
168. همان; ج 67، ص 225 (باب 54).
169. ر ک: ص 256.
170. سوره توبه، آیه 103.
171. همان، آیه 60.
172. بحار; ج 3، ص 269، ح 3.
173. ر ک: ص 250.
174. سوره آل عمران، آیه 159.
175. سوره شورى، آیه 38.
176. سوره نور، آیات 48 50.
177. سوره شورى، آیه 23.
178. سوره دخان، آیه 18.
179. قانون اساسى، اصل دوم.
180. ر ک: ص 454.
181. سوره آل عمران، آیه 159.
182. نهج البلاغه، نامه 31، بند 87.
183. قانون اساسى، اصل یکصد و هفتم.
184. سوره حاقه، آیات 44 46.
185. سوره آل عمران، آیه 128.
186. سوره قیامت، آیات 16 18.
187. سوره شورى، آیه 38.
188. ر ک: ص 125.
189. ر ک: ص 347.
190. کافى; ج 1، ص 295، ح 3.
191. سوره احزاب، آیه 6.
192. سوره مائده، آیه 55.
193. سوره اسراء، آیه 33.
194. سوره بقره، آیه 282.
195. ر ک: ص 55.
196. سوره بقره، آیه 130.
197. سوره طارق، آیه 9.
198. ر ک: ص 172 و 217.
199. نهج البلاغه، خطبه 34، بند 9.
200. بحار; ج 74، ص 400، ح 23.
201. ر ک: ص 29.
202. سوره مدثر، آیه 38.
203. سوره طور، آیه 21.
204. فلسفه حقوق بشر، ص 116.
205. نهج البلاغه، خطبه 216، بند 1.
206. سوره سجده، آیات 6 9.
207. سوره طه، آیه 55.
208. همان.
209. بحار; ج 21، ص 320، باب 33.
210. سوره انعام، آیه 12.
211. سوره زمر، آیه 20.
212. سوره ابراهیم (ع)، آیه 1.
213. سوره تکاثر، آیه 5.
214. سوره انفال، آیه 24.
215. ر ک: ص 25.