المراجعاتمقدمه مؤلّفحمد و سپاس سزاوار خداوندی است که بنده و پیغمبر خود محمّد -صلّی اللّه علیه وآله - را به بالاترین مقامها سرفراز فرمود و دانش ‍ گذشته و آینده را به وی آموخت . دانشی که پیش از وی به هیچ کس ‍ ارزانی نداشته بود. آری ، خدا بهتر می داند رسالت خود را در کجا قرار دهد و به چه کسی واگذار کند.
بدینسان خداوند، دوران نبوت و وحی را با بعثت محمّد مصطفی - صلّی اللّه علیه وآله - ختم کرد و جمیع شرایع آسمانی را با شریعت معتدل وی - که به اعمال بندگان بستگی دارد - منسوخ گردانید(1) .
پس حلال محمّد - صلّی اللّه علیه وآله - تا روز قیامت حلال و حرام او حرام خواهد بود؛ مانند سایر احکامش ، خواه احکام تکلیفی باشد و خواه احکام وضعی . این موضوعی است که مورد اتفاق همه مسلمانان است . همان طور که همگی درباره نبوت آن حضرت اتفاق نظر دارند و یک تن ، سخنی بر خلاف آن نگفته است . و درود نامحدود بر امامان دودمان او که گواهان خداوند در این جهان و شفیعان امّت ، در سرای دیگرند ، و بر شایستگان دودمان آنها و دوستان ایشان در هر نسلی که پدید آیند.
بحمداللّه امروز همه می دانند که تعالیم اسلامی با نظامات و قوانین و حکمتهای آن در احکام و رعایت اعتدالش ، تمام جهات دنیوی و اخروی بشر را منظور داشته است . و می دانند که اسلام تمدنی حکیمانه و معتدل دارد. و برای کلیّه ساکنان زمین در هر مکان و زمانی که باشند و با همه اختلافی که در جنس ، نوع ، رنگ و زبان دارند، شایستگی دارد.
شارع مقدّس اسلام ( که خداوند غیب دان جلّ جلاله است ) موضوعی را باقی نگذاشته جز اینکه آن را روشن ساخته ، و راه شناخت آن را به خردمندان ، نشان داده است . و مسلم است که ممکن نیست خداوند متعال بندگانش را به حال خود رها کند که دین او را ملعبه هوی و هوس خود گردانند، بلکه آنها را (به زبان آخرین پیامبرش ) با دو ریسمان کتاب وعترت ، مرتبط ساخت . وبا آن دو وزنه سنگین و گرانقدر، مردم را از گمراهی و انحراف باز داشت . و نوید داد که تا وقتی به آن دو چنگ زده اند، در راه راست گام برمی دارند. و هشدار داد که اگر دست از کتاب و عترت بردارند، گرفتار ضلالت و گمراهی خواهند شد. و آگاه ساخت که آن دو (قرآن و عترت ) هرگز از یکدیگر جدا نمی شوند، و زمین از وجود آنها خالی نمی ماند.
بنابراین ، قرآن و عترت طاهره پیامبر، پناهگاه مسلمانان و پس از پیغمبر، مرجع امّت اسلام می باشند. به همین جهت نیز آنها که دنبال قرآن و عترت می روند، به پیغمبر می پیوندند و کسانی که از آن یا یکی از آنها روی برمی تابند، با آن حضرت جدایی دارند.
مَثَل عترت پیغمبر، همچون باب حطّه بنی اسرائیل است . و مانند کشتی نوح در میان قوم وی می باشند. پس هیچ کس را نمی رسد (هر چند دارای مقامی بزرگ باشد) که راهی جز راه آنها بپیماید:
((وَمَن یُشاقِقِ الرّسُولَ مِنْ بَعدِ ماتَبیَّنَ لَهُ الهُدی ویتَّبع غَیْر سَبیل المؤ مِنینَ نُوَلِّهِ ماتَوَلّی و نُصْلِهِ جَهَنَّمَ))(2) ؛ یعنی : ((و هر کس پس از آنکه حق بر او روشن شد، با پیغمبر مخالفت کند و جز به راه مؤ منان رود، او را بر آنچه دوست دارد واگذار کنیم و به جهنّم در آوریم )).
و نیز کسی را نمی رسد که آنچه را از خدا و پیامبر رسیده است ، بر خلاف ظاهر آن که به اذهان می رسد، معنا کند. و این حق را ندارد که بدون دلیل روشن ، گفتار خدا و پیامبر را از معانی ظاهرش - که به ذهن خطور می کند - بگرداند، تا چه رسد که آیه قرآن یا گفتار پیامبر، نصّ صریح باشد.
به این بیان که اگر دلیلی باشد که معنای ظاهر را تغییر دهد، به مقتضای آن ، عمل می شود و در غیر این صورت ، تغییر دهنده ، گمراه و بدعتگزار خواهد بود.
این حقیقتی است که کلیّه طوایف مسلمین بدان اعتقاد دارند. وهمه عقلا در گفتارشان بدان پایبند هستند. به این معنا که در مقام عمل ، از معانی الفاظی که می شنوند وبه ذهنشان خطور می کند، تجاوز نمی نمایند.
با این وصف ، من در بسیاری از نصوص ، حیران و سرگردانم که چگونه بسیاری از سیاستمداران گذشته وبزرگان مسلمین ، آن را تأ ویل کردند. به طوری که آن نصوص صریح را که بر خلاف معانی آنها به اذهان خطور می کند ، بدون قرینه معنا کردند و با جرأ ت و جسارت ، به معارضه با آنها برخاستند؟! و مردم را با تمام قدرت به میل و اجبار، به معارضه با آن وادار نمودند. این کاری است که نمی توان علتی برای آن یافت . فانّا للّه و انّا الیه راجعون !
خداوند در قرآن می فرماید: ((آنچه را که پیامبر برای شما آورده است بگیرید و از آنچه شما را از آن بر حذر داشته است ، ترک کنید. و از خدا بترسید که عذاب خداوند سخت است ))(3) .
و می فرماید: (( هیچ مرد و زن مؤ منی را نمی رسد که وقتی خدا و پیغمبر، فرمانی دادند، از پیش خود اختیاری داشته باشند، هر کس از فرمان خدا و پیغمبرش سرپیچی کند ، در گمراهی آشکاری ، فرو رفته است ))(4) .
وخطاب به پیغمبر می فرماید: ((نه به خدا قسم ! ایمان نمی آورند تا تو را در اختلاف خویش حاکم کنند . و پس از آن ، در دلهای خود از آنچه تو حکم کرده ای ، ناراحتی نمی بینند و حکم تو را بدون چون و چرا می پذیرند))(5) .
و می فرماید : (( قرآن گفتاری ارجمند است (به وسیله فرشته ای ارجمند نازل شده ) فرشته ای نیرومند که در نزد خدای آفرینش ، مقامی بزرگ دارد و مطاع و امین است . وبدانید که پیغمبر شما دیوانه نیست ))(6) .
و می فرماید : (( قرآن گفتاری است که به وسیله پیکی بزرگ ، فرود آمده و گفتار شاعری نیست . به ندرت ایمان می آورید. و نیز گفتار کاهن نیست ، به ندرت به یاد می آورید، این قرآن از جانب خداوند عالمیان نازل شده است ))(7) .
و می فرماید: ((پیغمبر ما از روی هوای نفس سخن نمی گوید ؛ سخنان او وحی است که به او می رسد. این وحی را فرشته اس که سخت نیرومند است ، به وی می آموزد))(8) .
بنابراین ((سخنان پیامبر مانند قرآن مجید است که ) از آغاز تا پایان ، باطلی در آن راه نیافته و از جانب خداوند حکیم ستوده ، نازل شده است ))(9) .
از این رو، کسی که ایمان به این آیات دارد و پیغمبر را به مقام نبوت ، تصدیق می کند، نباید کمتر از سر مویی از نص صریح قرآنی ، یا گفتار پیغمبر الهی سرپیچی نماید.
البته حضرات ، آن را کنار نگذاشتند، ولی نصوص خدا و پیغمبر را به نظر خود تأ ویل کردند و در آن با رأ ی خویش اجتهاد نمودند و پنداشتند که کار خوبی کرده اند! ((وَهُمْ یَحْسَبُونَ اء نَّهُمْ یُحْسِنُونَ صُنْعاً))(10) فانّا للّه و انّا الیه راجعون (11) .
اینک پاره ای از مواردی که آنها نص صریح را تأ ویل کردند و در واقع در مقابل نص اجتهاد نموده اند، به مقداری که وقت کم و ضعف پیری من و مصائب روزگار ایجاب می کند، از نظر خوانندگان می گذرد.
این کتاب مشتمل بر هفت فصل و صد مورد از مواردی است که خلفا و بستگان و عمّال دولت آنها در مقابل نص خدا و پیغمبر اجتهاد نمودند و بر خلاف گفتار صریح آنها، رفتار کردند. من اینها را شرح می دهم ، سپس ‍ قضاوت را به عهده شما خوانندگان محترم واگذار می کنم .
خداوند، خود راهنمای همه ما به سوی حق و حقیقت است . بازگشت همه نیز به سوی اوست ((وهو حسبنا و نعم الوکیل ، نعم المولی و نعم النّصیر)).
---------------------------
نصّ و اجتهاد به قلم صدرالدین شرف الدین
من این کتاب را در مراحلی که نضج می گرفت وتکامل می یافت و اوقاتی که در آن تجدید نظر به عمل می آمد، دنبال کرده ام . هرگاه به حضور مؤ لّف فقید می رسیدم می دیدم درباره آن به فکر فرو رفته است . به دقت پیرامون موضوعات آن می اندیشد، و آن را برای املاء به کاتبش ، مهیا می سازد.
پدرم سعی داشت سخنش جامع شروط صحّت و زیبایی و روشن باشد. می دیدم مدارک ومنابع را در اطراف خود جمع کرده است . بعضی از آنها را گشوده و برخی دیگر را به صورت چسبانده و با دیدگانی که بسختی می دید و حتّی چشم راستش بی نور بود، مطالعه می کند! سپس به فکر فرو می رود و در اطراف آنچه خوانده بود مدتی می اندیشد، به طوری که اگر با وی سخن می گفتند، نمی شنید و اگر می شنید اعتنا نمی کرد!
او با همه پیری و کِبَر سن ، واجد عقل و همّتی جوان بود. سن زیاد، او را از تحقیق و بررسی ، ناتوان نمی ساخت ، مسؤ ولیتهای عمومی که به عهده داشت ، مانع ورود وی به میدان فکر و اندیشه و تعمّق پیرامون مسائل علمی نبود. چنانکه گویی برای این کار ساخته شده است و تنها باید در این باره فکر کند.
او در اواخر عمر، همانطور که در میان انبوه کتابها نشسته بود، به کار مردم و مشکلات آنها رسیدگی می کرد . آنهم طبق معمول ، با گشاده رویی و دقت و ملاحظه . همین که از رسیدگی به کار مراجعان ، فراغت می یافت ، به مطالعه و تأ لیف باز می گشت و از همانجا که متوقف مانده بود، ادامه می داد. بسیار اتفاق می افتاد که بی موقع او را از کارش باز می داشتند، ولی حافظه و هوش او چنان بود که مطلب و کار را فراموش ‍ نمی کرد.
پدرم - رحمة اللّه علیه - اصرار زیاد داشت که مرا برای آماده ساختن کتابهایش ، راهنمایی کند تا در کارش بصیرت پیدا کنم . روزی فرمود: ((این جلد نزدیک به اتمام است . فرزند! مقدمه این کتاب ، به قلم تو خواهد بود. باید با نیّت پاک و فکر روشن آن را بنویسی ؛ چون ممکن است اگر دیگران بنویسند چنان که باید از عهده برنیایند و به مقاصد من که حفظ وحدت امّت اسلام و پیوند دلهای مسلمین است ، پی نبرند)).
پس از آن نیز چندین بار درباره نگارش مقدّمه مزبور، همین سخن را تکرار فرمود. و من هم خود را آماده کرده بودم که امر او را امتثال کنم . خلاصه آن را شفاهاً به عرضش رساندم و رضایتش را جلب کردم به طوری که آنچه گفتم اعجابش را برانگیخت ، ولی بعد سانحه فقدان او پیش آمد؛ سانحه ای که سراسر لبنان را در غم و اندوه فرو برد و در اخلاق و اقتصاد و سیاست کشور اثری بجای گذاشت که تاریخ این مرز و بوم کمتر به یاد دارد
آری ، فقدان او در موقعی که به زعمای امثال او و رهبران واقعی مردم ، سخت احساس نیاز می شد، خسارت جبران ناپذیری به وجود آورد. زعمایی که هدف آمال بودند. و دلهای مردم در ایّام اضطراب و پریشانی ، به سوی آنها متوجه بود.
سه سال بعد، دیدم کتاب ((النصّ والاجتهاد)) با مقدمه پر ارج علاّمه سیّد محمد تقی حکیم منتشر شده است ؛ مقدمه جامعی که با ((نیت پاک و فکر روشن همراه بود))، یعنی آنچه را که پدرم می خواست .
استاد حکیم ، درباره مدار علمی و مجرای اسلامی کتاب ، با روشن بینی و نورانیت خاصّی و ژرف نگری کافی ، بحث و تحقیق نموده و حقّ مطلب را ادا کرده است .
استاد حکیم ، درباره ((نصّ)) و ((اجتهاد)) - که دو اصطلاح فقه اسلامی است - با دید علم اصول ، تحقیق لازم نموده است . و توضیح داده که این دو اصطلاح ، پایه هایی برای نقل واستنباط احکامی شرعی هستند.
((نصّ)) یعنی ادلّه شرعی از کتاب و سنّت ، پایه ای است اساسی که در بیان احکام و قضایا و وقایع داریم ، خواه عقد و پیمان باشد، یا امور عبادی یا اجتماعی یا اقتصادی و یا غیر اینها که نمی باید از آن تجاوز کرد.
((اجتهاد)) یعنی در مواردی که نصّ ساکت است یا اجمال یا اطلاق دارد یا نصّی نیست ، باید بر اساس قواعد مسلّمه اظهارنظر کرد. این اجتهاد نیز هنگامی عملی است که همه ادوات و وسایل علمی در نظر گرفته شود و در طول نصّ باشد. و اگر در عرض نصّ باشد و مقابل آن انجام گیرد، بدعت و خروج از قاعده خواهد بود.
این همان معنایی است که موضوع این کتاب را تشکیل می دهد. و مؤ لّف عالیقدر در اثنای تتبّع وسیع خود، موارد آن را احصاء نموده است . مواردی که گروهی از صحابه و تابعین ، در مقابل نصّ صریح ، اجتهاد نمودند؛ یعنی از ((نص )) روی برتافتند و به رأ ی و ((اجتهاد)) خود عمل کردند...))!
ممکن است گفته شود، بحث از موضوعاتی که زمان آنها گذشته است ، چه فایده ای دارد؟ آیا تکرار آنها گذشته ها را به یاد نمی آورد. و باعث بگومگوها نمی شود؟
می گوییم : این سؤ ال مثل این است که بگوییم : چه فایده ای بر اهتمام ما به فقه واصول مترتب است ؟! استحکام مبنای اجتهاد و ضبط موارد استخدام آن فی نفسه یک کار فکری و دارای ارزش بسیاری است . این کار موجب می شود که اجتهاد با بدعت و کج فکری مشتبه نگردد.
اهمیت این بحث منحصر به محدوده تاریخی آن نیست که بگوییم زمان آن گذشته است و نباید آن را بار دیگر تکرار کنیم ، بلکه اهمیت آن را در روش علم و عمل می دانیم که هر دو با نظام اسلامی مرتبط می باشد؛ نظامی که بحمداللّه همچنان پایدار است .
ادامه این بحثها ما را بر آن می دارد که در فضای بازی ، راه بهتر را برای شناخت بیشتر دین خود بیابیم . و دست از تعصّب جاهلانه برداریم ، تا از این راه امتی واحد باشیم و با دید منصفانه به قضایا بنگریم .
---------------------------
مقدّمه آقای سید محمد تقی حکیم
من هم اکنون در برابر کتابی پر ارزش ، اثر مؤ لفی بزرگوار قرار دارم که در میان اکثر محققان مباحث اعتقادی ، حق استادی و تقدم دارد.
مجمع علمی منتدی النشر از من خواسته است که با نوشتن مقدمه ای ، برخی از مضامین کلمات علمی آن را روشن سازم . سپس پیرامون ارزش ‍ کتاب و امتیازات ویژه آن ، شرحی بنگارم . و از آن پس ، از شخصیت بزرگ مؤ لف کتاب ، سخن بگویم . با اینکه خود را شایسته این کار پر ارج نمی دانم ، ولی نظر به تصویب مجمع علمی ، چاره ای جز اطاعت ندارم .
مقدمه ای که بتواند مفاهیم پاره ای از اصطلاحات کتاب و اهمیت مباحث آن را روشن سازد، به گروهی از اساتید علم اصول فقه بازگشت می کند، و ناگزیریم برای روشن ساختن قسمتی از مفاهیمی که در کتاب آمده ، و مؤ لف کتاب را مطابق اصطلاحات آنان نگاشته است ، بیاوریم .
نخستین چیزی که با آن مواجه می شویم ، اسم کتاب ((نص و اجتهاد)) است . باید دید منظور مؤ لف از ((نص )) چیست و از کلمه ((اجتهاد)) چه را اراده کرده است ؟ و ترکیب آنها ((نص و اجتهاد)) چه چیزی را بازگو می کند؟
استادان فن در پاسخ سؤ ال از ((نص )) می گویند: ((نص )) دلیل لفظی مبتنی بر حکم شرعی است که از راه قطع ، صدور آن از شارع مقدس مسلم باشد یا اینکه ظنّ معتبر شرعی یا عقلی است ، خواه این ظن از کتاب (قرآن ) یا سنّت (گفتار پیغمبر و ائمّه طاهرین - علیهم السّلام - ) سرچشمه گرفته باشد.
مسلم است که مؤ لف ، از ((نص )) چیزی غیر از مفاد این تعریف را قصد نکرده است . چنانکه از خلال مباحث کتاب ، آشکار می گردد.
اما ((اجتهاد)) چیست ؟ علمای اصول فقه ، پاسخهای مختلفی داده اند که مضمون غالب آنها یکی است . آنچه از کلمات آنها به نظر می رسد این است که در این خصوص ، دو اصطلاح دارند و یکی اخص از دیگری است :
((اجتهاد)) به مفهوم عام خود، در نظر آمدی (24) به کار بردن تمام کوشش در جستجوی ظنّ به چیزی از احکام شرعی است ؛ به طوری که جوینده احساس کند از نیل به زاید بر آن عاجز است ))(25) .
جمعی از علمای اصول ، این تعریف را برگزیده اند، با این فرق که در عبارت آن اصلاحی به عمل آورده و برخی از الفاظ آن را تغییر داده اند؛ مثلاً ((دهلوی )) می گوید: ((اجتهاد، به کار بستن تمام کوشش برای ادراک احکام فرعی شرعی از ادله تفصیلی آنهاست ، که کلیات آن به چهار قسم بازگشت می کند: کتاب ، سنّت ، اجماع و قیاس ))(26) .
((محمد خضری )) (از متأ خرین ) آن را بدین گونه تعریف نموده است : ((اجتهاد به معنای به کار بستن فقیه ، تمام کوشش خود را در طلب علم به احکام شرعی است ))، سپس می گوید: ((اجتهاد کامل این است که مجتهد در طلب خود چندان کوشش به عمل آورد که خود را از جستجوی بیشتر عاجز بداند))(27) .
تمام این تعریفها و نظایر آن ، اگر منظور تحدید منطقی مفهوم اجتهاد باشد، مانعی از اخذ هر یک از آنها نیست .
شاید نزدیکترین تعریف اجتهاد از نظر فن منطق این باشد که گفته اند: ((اجتهاد، ملکه ای ا ست که مجتهد به وسیله آن قادر است صغریات را با کبریات ، برای نتیجه گرفتن حکم شرعی ، به هم ضمّ کند. یا به معنای ((وظیفه عملی شرعی یا عقلی است )). این تعریف ، ایرادهای سایر تعاریف را نیز جبران می کند.
به هر تقدیر که باشد، مفهوم اجتهاد، به معنای عام ، روشن است ، هر چند بعضی از تعریفها برای ادای آن قاصر باشد.
اجتهاد به مفهوم خاص خود، در نظر شافعی ، مرادف با قیاس است . وی می گوید: ((قیاس چیست ؟ آیا همان اجتهاد است ، یا قیاس و اجتهاد دو چیز است ؟ می گویم هر دو اسامی یک معنا هستند))(28) .
گاهی اجتهاد را مرادف با استحسان ، رأ ی ، استنباط و قیاس قرار داده و همه را اسامی واحدی می دانند.
مصطفی عبدالرزاق ، می گوید: ((رأ ی ، که از آن سخن می گوییم عبارت است از اعتماد بر فکر در استنباط احکام شرعی . منظور ما از اجتهاد و قیاس نیز همین است . و این معنا هم با استحسان و استنباط مرادف می باشد))(29) .
اشخاص متتبّع می دانند که این سخن ، خارج از مقتضیات فن و اصطلاحات فنی است . شاید منشأ آن اختلاط بعضی از مفاهیم عام با مصادیق خود باشد، که برای این محقّق بزرگ روی داده است .
آنچه از تتبّع کلمات علمای اصول ، در این خصوص به نظر می رسد این است که : اجتهاد، به مفهوم خاص خود، مرادف با ((رأ ی )) در نزد آنهاست . قیاس ، استحسان ، مصالح مرسله و نظایر آن هم ، از قبیل مصادیق این مفهوم است .
از مقابله وترکیب ((نص و اجتهاد)) در نامگذاری کتاب استفاده می کنیم که مؤ لف بزرگوار در اینجا از اجتهاد، مفهوم خاص آن را اراده کرده است که عبارت باشد از: ((به کار بستن رأ ی در به دست آوردن حکم شرعی ، بدون اینکه نصی بر خلاف آن وجود داشته باشد)).
ادلّه ای که در قسمتی از تعاریف اجتهاد به مفهوم عام خود تکرار شد و ((دهلوی )) در تعریف سابق خود کلیات احکام را به آن ارجاع می داد - چنانکه ذکر شد - چهار نوع می باشد که مسلمانان سه قسم آن را به اتفاق معتبر می دانند؛ یعنی : کتاب و سنّت و اجماع . فقهای مسلمین از طایفه شیعه امامیه ((عقل )) را نیز ضمیمه کرده اند. در مقابل آنها اهل سنّت ((قیاس )) را به سه قسم مزبور افزوده اند. بعضی از آنها، استحسان و مصالح مرسله را نیز به آن ملحق کرده اند.
نظر به اهمیت بحث پیرامون این ادلّه و مقدم داشتن بعضی بر برخی دیگر و ارتباط زیاد آن به مباحث این کتاب - که من افتخار نوشتن مقدمه آن را یافته ام - شمه ای در حدود احتیاج در این خصوص می آوریم :
منظور از کتاب ، قرآن مجید است که خداوند بر پیغمبر خود -صلّی اللّه علیه وآله - نازل فرموده و پیغمبر در زمان خویش به امت ابلاغ کرده و مسلمانان تاکنون بدون زیاده و نقصان ، آن را حفظ کرده اند.
آیات قرآن ، پیرامون احکام شرعی اعم از آنچه در عبادات یا موارد معاملات وارد شده ، مانند قوانین فردی یا احکام مدنی یا جنایی یا جزایی و غیره در حدود پانصد آیه ، کمی بیشتر یا اندکی کمتر است .
این آیات به اعتراف مذاهب اسلامی ، به عنوان مصادر اولیه احکام شرعی شناخته شده است . گروهی از فقهای بزرگ ، این آیات را با نحوه ارتباط آنها با احکام فقهی ، طی ابوابی در تأ لیفات مستقلی جمع آوری کرده اند؛ مانند فاضل مقداد سیوری (متوفای 826 ه‍ ) مؤ لف ((کنزل العرفان فی فقه القرآن )) شیخ احمدبن شیخ اسماعیل بن شیخ عبدالنبی جزائری نجفی ، مؤ لف ((قلائد الدرر فی بیان آیات الاحکام بالا ثر)) وغیر اینان (30) .
از آنجا که بعضی از این آیات از لحاظ عام و خاص بودن یا اطلاق و تقیید یا اجمال و تفصیل ، ناسخ و منسوخ ، حاکم و محکوم و سایر شؤ ون دیگر احتیاج ، به توضیح دارد، چنانکه اعمالی برای مکلّفین هست که در این آیات تشریع شده ، لذا نیازی به مصدر دومی پیدا می کنیم که عبارت از ((سنّت )) باشد و منظور از آن ، گفتار معصوم یا فعل یا تقریر اوست (31) .
این هم از نظری بخاطر تکمیل تشریح و از نظر دیگر به منظور توضیح نصوص قرآن است که نیازمند به روشن ساختن می باشد. بنابراین ((سنت )) مکمل ((کتاب ))، یعنی قرآن مجید است ، بلکه در حقیقت کتاب و سنّت از حیث انتساب به قانونگذار اول - که هر چه گفته است وحی آسمانی است - یکی می باشد.
مسلمانان همگی اتفاق بر حجّیت سنّت نموده اند. عبدالوهاب خلاف می گوید: مسلمانان اتفاق دارند که قول یا فعل یا تقریری که به منظور تشریع و پیروی کردن باشد و با سند صحیح مفید قطع یا ظنّ راجح رسیده است ، برای عموم مسلمانان حجّت است . و مصدر تشریع اسلامی می باشد که مسلمانان احکام شرعی و افعال مکلّفین را از آن استنباط می نمایند. به این معنا که احکام وارده در سنن با احکام وارده در کتاب (قرآن ) قانون واجب الاتباع است (32) .
((اجماع )) نیز به کتاب و سنّت می پیوندد. یا بخاطر اینکه فقها آن را یکی از ادله بشمار آورده اند و مورد رد و قبول واقع می شود، و یا به علت این است که به قول معصوم منتهی می گردد. در هر صورت ((اجماع )) در نزد بسیاری از محققین علمای ما یکی از مصادر معتبر است .
از آنجا که ما مسلمان هستیم ، عقیده داریم دارای دینی آسمانی می باشیم که تمام نیازمندیهای ما را در تنظیم علایق ما روشن ساخته است ؛ خواه علایق و ارتباط با خدا باشد یا با خود یا یکدیگر.
می دانیم که این شریعت با سهولت و نرمشی که خدا در آن به ودیعت نهاده است ، با گذشت زمان پیش می رود. به همین جهت نیز آخرین همه ادیان محسوب می گردد. و مادام که چنین باشد ما را نمی رسد که از نصوص تشریعی و احکام مسلّمه آن ، سرپیچی نموده و از پیش خود، در آنها اعمال رأ ی کنیم
این معنا نیز نزد اکثر بزرگان علم اصول ، از قدیم و جدید و سنّی و شیعی ، یکی از اصول مسلم بوده است .
استاد ((عبدالوهاب خلاّف )) در کتاب خویش ((مصادر تشریع اسلامی )) آنجا که موارد اعمال رأ ی را تعیین می کند، می گوید: واقعه ای را که نص ‍ قطعی از حیث دلالت و ورود دلالت بر حکم آن دارد و می رساند که عقل ، جز حکم معیّن آن را نمی تواند درک کند، نمی توان در آن اجتهاد کرد، بلکه واجب است از همان حکم نصّی که در آن باره رسیده است ، پیروی نمود. ازین رو درباره وجوب اقامه نماز یا طبقات ورّاثی که ارث می برند، اجتهاد، مورد ندارد. به همین جهت در میان اصولیان مشهور است که می گویند: ((در موردی که نص قطعی صریح وجود دارد، نمی توان اجتهاد کرد)).
ولی در واقعه ای که نصّی ظنّی الدلاله ، دلالت بر حکم آن دارد، به این معنا که احتمال دارد نص ، دلالت بر دو حکم یا بیشتر کند و عقل هم قادر است دو حکم یا بیشتر آن را درک کند، جای اجتهاد هست ، ولی اجتهادی در حدود فهم مراد از نص و ترجیح یکی از دو معنا یا معانی آن .
مجتهد هم باید کوشش خود را با اجتهاد در این ترجیح ، به وسیله اصول لغوی و تشریعی و آنچه اجتهادش برای عمل کردن به آن رسیده است ، به عمل آورد؛ مثلاً گفتار خداوند در آیه وضو ((وَامْسَحُوا بِرُؤ سِکُم ))(33) احتمال دارد ((باء)) برای الصاق و واجب باشد که همه سر را مسح کند، یا اینکه ((باء)) برای تبعیض و میزان وجوب مسح بعضی از سر باشد.
تا آنجا که می گوید: موردی که نصّی دلالت بر حکم آن ندارد و اجماعی هم منعقد بر حکم آن نشده ، جای اجتهاد به رأ ی است (34) .
بعضی از احکامی که در اسلام تشریع شده ممکن است از راه علم به آن رسید، خواه به توسط عقل باشد: مانند ملازمات عقلیه ، یا به وسیله نقل ، مانند خبر متواتر، یا این که محفوف به قرائن باشد، ولی بعضی هم ((علم )) در آن راه ندارد و راه آن منحصر به ((ظنّ)) است . ظن هم از طرقی است که به طور کامل کشف از واقع نمی کند تا اعتماد بر آن صحیح باشد.
شارع مقدس هم به طور مطلق عمل به ظنّ را نکوهش کرده است . چنانکه در آیه ((اِنْ یتّبعون الا الظّنّ وَ اِنّ الظّنّ لایُغنی مِنَ الحَقّ شَیْئاً))(35) وآیه ((یا ایّها الّذینَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا کَثیراً مِنَ الظّنّ اِنّ بَعْضَ الظَنِّ اِثْمٌ))(36) وغیره تصریح شده است .
با این وصف ، شارع مقدس ، با رخصت ، اجازه داده است که به نوعی از ظن عمل شود و آن را از راه لطف به بندگانش و تسهیل امر آنان ، حجتی پایدار دانسته است ، مانند خبر واحد، اجماع و غیر این دو، از آنها که دلیل خاصی بر اعتبار آن رسیده است .
مؤ دّای این طرق مجعول را باید اخذ کرد و در غیر این صورت ، باید به آنچه شارع مقدس در این مورد برای ((شاک )) قرار داده است ، توجه نمود، مانند دو قاعده حلّ و طهارت و اصول احرازیه امثال استصحاب . و با یأ س از برخورد به وظیفه ای که از این قواعد و اصول استفاده می شود، اگر مورد داشته باشد باید به اصول غیر احرازی شرعی ملتجی شد. و در صورتی که مورد نداشته باشد، باید به اصول عقلی پناه برد که منتهی به وظیفه ای می شود که مکلّف به آن پناه می برد، مانند کسی که مأ مون از عقاب است .
منظور از ((قیاس )) - چنانکه معروف دوالیبی نقل می کند - ((الحاق امری به امر دیگری در حکم شرعی است به واسطه اتحادی که در علت دارند))(37) . این معنا اگر بواسطه تصریح علت در موضوع مورد قیاس ‍ به کتاب و سنّت بازگشت کند؛ مثل اینکه بگوید: شراب به علت اسکار آن حرام است ، با عموم علت ، حکم ، سرایت به تمام مسکرات می کند، هر چند شراب نباشد. یا اینکه علت ، مدلول لفظ باشد، ولو به مناسبت حکم وموضوع ، در این صورت ، به اتفاق کلّیه مذاهب اسلامی ، باید آن را اخذ کرد.
ولی چنانچه دست یافتن به علت آن ، بسختی انجام گیرد، شیعه آن را نمی پذیرد؛ زیرا ائمّه اهل بیت - علیهم السّلام - آن را مردود دانسته و از پیروی حکم شرعی مستفاد از طریق آن ، منع کرده اند. بعلاوه ادله ای را که برای حجّیت آن ، مورد اعتماد قرار داده اند، از اثبات آن قاصر است .
آنچه درباره قیاس گفته شد، درباره استحسان هم جاری است ؛ زیرا - چنانکه می گویند - استحسان قیاس خفی است و ادله اعتبار آن ، نارساتر از ادله قیاس است .
اما ((مناسب مرسل ملایم )) به گفته متکلمین اصولی ، یا ((مصالح مرسله )) در نظر فرقه مالکی یا ((استصلاح )) به عقیده غزالی (38) راجع به معنای آن و میزانی که می توان اخذ به آن کرد و تقدیم آن بر ادله اولیه ، انظار فقها مختلف است .
استاد ((خلاّف )) آن را بدین گونه تعریف می کند: ((مصلحتی است که شارع ، حکمی برای اثبات آن تشریع نکرده است و هیچ دلیل شرعی هم بر اعتبار یا الغای آن ، دلالت ندارد))(39) .
با این مفهوم ، شیعه اخذ به آن را جایز نمی داند تا چه رسد که آن را بر ادلّه اولیه مقدم بدارد؛ چون شیعه ، اجماع دارد بر حرمت تشریع ، تشریع به این معنا هم بدین گونه است که می گویند: ((داخل نمودن چیزی که از شرع نرسیده در شرع مقدس )) سخن مناسب با این تعریف ، یکی از آشکارترین مظاهر تشریع است .
تعجب از بعضی محققان سنّی است که گفته اند: شیعه چنین تشریع را مورد پذیرش قرار داده و مقدم بر نصوص می دانند.
مؤ لف بزرگوار در مجله ((العرفان )) و در همین کتاب (40) ، آن را به کلی بی اساس دانسته و نظر شیعه را در این باره - چنانکه می باید - تشریح نموده است ...
در کتب اصول فقه شیعه و کتابهای فقهی استدلالی این طایفه ، ذخایر تشریعی بسیاری هست که از پرتو فتح باب اجتهاد، پدید آمده است . به طوری که اگر آن را بر اصول خود عرضه دارند و از آن استفاده نمایند، بسیاری از اصلاح طلبان که می خواهند قوانین جدید را جایگزین احکام اولیه نمایند و قوانین تازه ای را به نام ((مصالح مرسله )) که مستند به اساس شرعی هم نیست ، به جای آنها وضع کنند، بی نیاز می گرداند.
ما امیدواریم حقوقدانان ما که به این بحثها توجه دارند، ونیز بزرگان فقهای اهل تسنّن که به تقلید از پیشینیان خود، درهای اجتهاد را به روی خود بسته ، و در این مدت طولانی ، خود را از مهمترین ذخیره عقلی ، محروم کرده اند، از تجارب برادران شیعه خود، در این راه استفاده نمایند.
خلاصه کلام اینکه : کتاب ، سنّت واجماع که ملحق به آنهاست ، هر دو بالطبع بر بقیه ادلّه ، مانند قیاس ، استحسان ، مصالح مرسله وغیره - که عنوان ادله متعدد به خود گرفته اند - مقدم می باشند.
بنابراین هیچ مجتهدی را نمی رسد که با وجود نصّ معمول ، چیزی از این قواعد یا اصول عقلی را بر خلاف آن ، مورد عمل قرار دهد.
از آنجا که بحث ما در این مقدمه ، متعرض اعمال ، فتاوی و احکامی است که در صدر اسلام پدید آمده است ، دور از وقایع است که پیش از بررسی روش آنها در این مورد، نظریات خود را در تقدیم رتبه دلیلی بر دلیل دیگر، ابراز بداریم .
بعضی از مورخان نقل می کنند که وقتی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - معاذ ابن جبل را از جانب خود روانه یمن کرد، از وی پرسید: هرگاه مسئله ای برای تو پیش آمد، درباره آن چگونه حکم می کنی ؟
معاذ گفت : بر آیات کتاب خدا قضاوت می کنم .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: اگر در کتاب خدا حکم آن را نیافتی چه ؟
معاذ گفت : طبق سنّت رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - عمل می کنم .
حضرت فرمود: اگر در کتاب و سنّت چیزی نیافتی ، چه می کنی ؟
گفت : مطابق رأ ی خود اجتهاد می کنم و منحرف هم نمی شوم (41) .
گفته شده که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - معاذ را متعاقب این بیان ، مأ مور قضاوت در یمن نمود. و چنانکه در تتمه روایت هست ، او را مورد ستایش قرار داد و فرمود: ((خدا را حمد می کنم که فرستاده خود را مطابق رضای پیغمبرش موفق داشت ))(42) .
در حدیث میمون بن مهران است که : ((هرگاه دعوایی نزد ابوبکر می آوردند، نگاه به کتاب خدا می کرد، اگر حکمی در آن می یافت ، مطابق آن قضاوت می کرد، و چنانچه از دسترسی به حکم ، عاجز می ماند، بیرون می آمد و از مسلمانان می پرسید و می گفت : فلان دعوا را نزد من آورده اند، آیا شما اطلاع دارید پیغمبر در این مورد به نحوی حکم کرده باشد؟)).
گاهی می شد که عده ای نزد وی گِرد می آمدند و همگی در آن خصوص ، احکامی از پیغمبر نقل می کردند و ابوبکر می گفت : خدا را شکر که افرادی در میان ما قرار داد که علم پیغمبر را برای ما حفظ کنند!
و چنانچه از یافتن سنّت پیغمبر هم درمانده می گشت ، بزرگان و برگزیدگان مسلمین را دعوت می کرد و با آنها به مشورت می پرداخت . و همین که رأ ی آنها بر امری قرار می گرفت ، مطابق آن حکم می کرد(43) .
و از دستورهایی که عمر به شریح قاضی داده است ، نظیر این سخن یا مضمون آن با زیادتی هست ؛ آنجا که عمر به شریح دستور می دهد که : ((... بنابراین اگر موردی پیش آمد که حکم آن در قرآن نبود و از سنّت پیغمبر هم خبری نرسیده بود، و هیچیک از اهل علم نیز قبل از تو درباره آن نظر نداده بود، یکی از دو کار را انتخاب کن : اگر خواستی با رأ ی خود اجتهاد کنی و به علتی آن را مقدم بداری ، مقدم بدار، وگرنه آن را به تأ خیر بینداز. و به نظر من اگر به تأ خیر بیندازی برای تو بهتر است ))(44) .
و از عبداللّه مسعود روایت شده است که گفت : اگر دعوایی به شما عرضه شد، باید مطابق آنچه در کتاب خداست قضاوت کنید و اگر در کتاب خدا حکمی نبود، به همان گونه که پیامبر حکم کرده است قضاوت نمایید، و اگر موردی پیش آمد که نه در کتاب خدا حکمی داشت و نه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - درباره آن قضاوت نموده بود ، مطابق نظر افراد شایسته امّت عمل کنید ، و چنانچه موردی بود که نه در کتاب خدا حکمی باشد و نه از پیغمبر چیزی رسیده بود و نه افراد شایسته نظری دادند، به رأ ی خود عمل کنید و اگر عمل به رأ ی را ناخوش داشتید، برخیزید و شرم نکنید(45) .
و نظایر اینها از احادیث وارده از صحابه فراوان است . و می توانید به موارد آنها در کتب اصول فقه مراجعه کنید.
دکتر ((گلدزیهر)) (خاورشناس معروف ) درباره اخباری که وجود رأ ی را در زمان پیغمبر و عمر ثابت می کند، شک کرده است . از جمله این اخبار، خبر پیغمبر با معاذبن جبل در اعزام وی به یمن و سفارش عمر به شریح قاضی و مکتوب او به ابو موسی اشعری است که در آن بسیاری از قوانین قضا و طرقی را که در موارد عدم دسترسی به نص ، می توان به وسیله آن قضاوت نمود، بیان کرده است . بویژه در این مکتوب ، اصطلاح قیاس - که بعدها شناخته شد - هم آمده است (46) .
به نظر این خاورشناس - که به گفته محمد یوسف موسی ، در مطالعات اسلامی تحقیق زیادی به عمل آورده است - عمل به رأ ی در قرن اول اسلام پدید آمد، ولی رأ ی در این مرحله بسیار پیچیده و خالی از توجیه ایجابی و دور از مذهب و طریقه مخصوص به آن بود. سپس در عصر بعدی ، حدّ معینی پیدا کرد و به صورت ثابتی در آمد و از آن موقع ، کلمه ((قیاس )) را برای آن در نظر گرفتند(47) .
دکتر موسی ، تردید ((گلدزیهر)) خاورشناس و همفکران او را به علت دوری آنها از فهم روح اسلام ، مردود دانسته و می گوید: روایاتی که ((ابن القیم )) ذکر کرده است برای رساندن این معنا کافی است . ولی او سپس ‍ می گوید: ((حقیقت این است که ((رأ ی )) در این فترت از فترتهای تاریخ فقه اسلامی ، قیاسی که بعدها در عصر فقهای چهار مذهب مشهور شناخته شد، نیست )).
اما رأ یی که بعضی از صحابه آن را استعمال می کردند، اگر همین قیاس ‍ نباشد، چندان هم از آن دور نیست . هر چند درباره ((علت حکم )) و روشهای آن و سایر مباحثی که می باید برای استعمال قیاس آورده شود، از آنچه ما در عصر آن فقها شناخته ایم چیزی به ما نرسیده است (48) .
ارزش تردید این خاورشناس و رد آن هر چه باشد، آنچه تردید ندارد و در بحث ما اهمیت دارد این است که قسمتی از مضامین آن طبیعی است . و آن هم تعلّق به موقعیت صحابه در برابر حکم منصوص علیه در کتاب یا سنت و عدم تجویز اخذ به غیر آن دارد. بویژه که امثال این آیات هم در مقابل آنها قرار داشته است : ((وَما آتاکُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ ومانَهاکُم عَنْهُ فَانْتَهُوا))(49) .
با این وصف ، بعضی از صحابه به طور طبیعی عمل کرده اند و ناچار آراء مخالفی اظهار می داشتند. و این هم یا به واسطه حالت نفسانی مخصوص ‍ به آنها و یا به علت موقعیتی بود که آنها را ناگزیر از آن می ساخت .
گاهی هم اتفاق می افتاد که بعضی از صحابه در مواردی که نصّی نبود، خود را به آراء دیگری مأ نوس می کردند و بدین گونه ، بذر ((اجماع )) به معنای مصطلح میان متأ خّران را پاشیده و برای خود پدید آوردند. چنانکه به نظر من می رسد، آنها اغلب در این موارد پناه می بردند به وظیفه شاک که از رأ ی یا عقل گرفته می شد، هر چند آن رأ ی و عقل ، به مفهوم امر آنها که گلدزیهر و دکتر موسی گفته است ، نبود.
طبیعی بود که صحابه پیش از فحص نص از کتاب یا سنّت ، در این واقعه یا مورد عمومی تری ، ناگزیر به این وظیفه نمی شدند، بویژه که به گفته ابن حزم اندلسی : ((می دانیم که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در مدینه بود، و اصحاب آن حضرت به واسطه کمی آذوقه وسختی معیشت در حجاز، در تلاش معاش بودند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فقط در حضور اصحاب حاضر ، فتوا می داد و حکم صادر می کرد. و تنها با نقل یک یا دو نفر از حاضران مجلس بود که حجت بر غایبان ، تمام می شد. و احکام اسلامی نیز آنها را فرا می گرفت ))(50) .
و نیز ابن حزم می گوید: ((به طور قطع می دانیم که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وقتی فتوا می داد یا حکم صادر می کرد، برای این منظور، گروهی از مردم مدینه را گرد می آورد. این چیزی است که تردید ندارد. ولی پیغمبر اکتفا می کرد به کسانی که در حضور او بودند و می دید که آنچه به حاضران می گوید، شامل غایبان هم می شود. این موضوعی است که هر کس دارای حس سالم باشد، نمی تواند آن را انکار کند))(51) .
و نیز اگر به گفته ((ابن حزم )) حجت به وسیله حاضران ، بر غایبان قائم می گردد و بالفعل هم قائم می باشد، غایبان نمی باید فحص از آن را ترک گویند، و به وظایف شاک رو آورند، تا از دسترسی به آن مأ یوس ‍ گردند.
بعضی از آن احادیث دلالت دارد که سیره اصحاب به همین نحو جاری بوده است . از جمله در حدیث میمون بن مهران است که : ((اگر حکمی در کتاب (قرآن ) نبود، و سنتی از پیغمبر در آن خصوص وجود داشت ، مطابق آن حکم شود، و چنانچه دسترسی به سنّت نبود،باید بیرون برود واز مسلمانان سؤ ال کند)).
کتاب ((اجتهاد در مقابل نصّ)) مشتمل بر اعمال واحکام و فتاوایی است که از بعضی بزرگان صحابه در زمان حیات رسول اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - وبعد از آن حضرت ، صادر شده و با هیچ یک از این مبانی - با اختلافی که دارند - هماهنگ نیست .
بعضی از آنها صریحاً مخالف نصوص کتاب و سنّت است که در موضوع آنها رسیده است . آن هم با علم به مخالفت که اگر حمل به صحت و عذر صاحبان آنها نبود، به معارضه نزدیکتر بود تا به اجتهاد.
بعضی دیگر نیز صریحاً مخالف با نصوص است ، با این فرق که صاحبان آن جاهل به نصوص و ارجاع حکم به آن ، بعد از آگاهی بودند.
این قسم مخالفت با نص ، اگر بر وفق قواعد مقرر نزد آنها بوده ، عادتاً نمی باید مؤ اخذه ای داشته باشد، به این معنا که صاحب آن ، کوشش خود را در فحص از دلیل اولی به عمل آورده است ، ولی از دسترسی به آن مأ یوس شده و پس از یأ س ، فتوا داده یا حکم نموده است .
و به این علت که این فتاوا، اعمال و احکام به واسطه عدم اقدام اصحاب آن به فحص یا کوتاهی آنها از بررسی کامل در اطراف آن بر این اسلوب ، جاری نبوده است ، بویژه که آگاهان به آنها نزدیک بودند. و اگر جای فحص و سؤ ال بود می باید سؤ ال نمایند، صاحبان آنها عادتاً باید مؤ اخذه شوند؛ چون به خاطر وجود اشخاص مطلع ، حجت بر آنها قائم بود. و چنانکه در سابق از ابن حزم نقل کردیم ، حجت هنگام صدور نص ‍ در واقعه ، بخاطر کسانی که در محضر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بودند، بر غایب قائم می گردید، بعلاوه مخالفت این فتاوا، احکام و اعمال با آنچه خود آنها در امثال این وقایع معمول داشتند.
قسم سوم آن ، اجتهاد در مدلول نص و انتخاب روشی است که مخالف مقتضای ظاهر آن است . و عکس مفهومی است که معاصران آنها فهمیده اند. این نوع اجتهاد، در حقیقت بازگشت به الغای نص می کند، هنگامی که حجیت ظهور، در این قبیل مباحث ، حاکم باشد.
این معنای همان ((اجتهاد در مقابل نص )) است که مؤ لف آن را عنوان این کتاب قرار داده است ؛ زیرا همگی بازگشت به اجتهادات و اعمال رأ یهایی می کند که به طور قطع و واقع ، نصوص بر خلاف آن قائم است .
بعضی از فصول تاریخی کتاب ، با این اجتهادها در مقابل نص وفتواها، بستگی کامل دارد و به عنوان ((فصل )) از بحثهای اصلی کتاب ، مشخص ‍ گشته است (52) .
یک نگاه اجمالی به هر یک از مسائل مهم کتاب ، میزان رنج و کوشش ‍ مؤ لف بزرگوار را در تتبّع و استخراج این مسائل از مظان آنها در کتب تاریخ و حدیث و دقت نظر و فکر عمیق و قدرت علمی معظم له را کاملاً جلوه گر می سازد، به طوری که در کمتر کسی از محقّقان مشابه ، سراغ داریم .
اسلوب کتاب نیز همان روش مخصوص مؤ لف عالیقدر در کلیه مؤ لفاتش ‍ می باشد که اصالت و رسایی و کوتاهی عبارت با معانی بلند در کمال ایجاز واختصار در آن می درخشد.
کافی است که در تعریف این بحثها از نظر عمومی بگوییم که : این کتاب پر ارج ، بهترین معرف قدرت روح بزرگ انسانی در مبارزه با عامل زمان ، با همه طول مدت آن است ؛ زیرا مؤ لف بزرگوار، این کتاب را در زمانی تأ لیف نموده است که 85 سال از عمر گرانبهای خود را به خواست خداوند، پشت سر می گذارد و خلاصه تجارب بیش از نیم قرن خود را در بحث و تنقیب و تحقیق ، در آن به ودیعت گذارده است .
کتاب ((اجتهاد در مقابل نص )) آخرین اثر گرانبهایی است که از قلم شریف وی تراوش نموده است .
آقای حکیم بحث خود را پس از این ، در نُه صفحه دیگر درباره شخصیت والای مؤ لف فقید و آثار فکری وعملی و اندیشه های سیاسی ، دینی و اصلاحی او ادامه داده است . در اینجا به مختصری از آنها اکتفا می کنیم :
((سخن از شخصیت والای مؤ لف بزرگوار به بیش از نیم قرن قبل بازگشت می کند. او در نجف اشرف تحصیل کرد، و از چهره های درخشان فضلای آن مرکز بزرگ علمی بود که در آن گذشته از علوم عربیت ، فقه ، اصول ، فلسفه ، شعر و ادب هم تدریس می شده است .
سید بزرگوار در زمان جوانی در لبنان (وطن خود) با استعمار فرانسوی که لبنان و سوریه را در اشغال داشت به مبارزه برخاست . و در این راه دچار مصائب زیادی شد. از جمله این که حدود بیست کتاب از تأ لیفاتش را فرانسویان طعمه خویش ساختند. او از لبنان تبعید شد و سالها در تبعید بسر می برد.
پس از بازگشت به وطن ، اقدام به تأ سیس مؤ سسات عام المنفعه برای شیعیان جنوب لبنان کرد. همین کار را در زمان وی مرحوم آقا سید محسن جبل عاملی در سوریه انجام داد.
مؤ لف در شهر ((صور)) ((مدرسه جعفریه )) را تأ سیس کرد و در کنار برنامه های درسی جدید، دروس دینی را هم قرار داد. و سرپرستی آن را به پسرش ((سید جعفر شرف الدین )) واگذار نمود تا اهداف دینی او را در آن مدرسه تحقق بخشد.
او در نظر داشت در آن مدرسه بخشی را هم به آماده سازی طلاّب علوم دینی اختصاص دهد که در آینده آنها را برای تکمیل معلومات خود تا سر حد اجتهاد روانه نجف اشرف کند.
از آثار فکری و قلمی او باید از ((الفصول المهمه ))، ((المراجعات ))، ((کلمة حول الرؤ یه ))، الی المجمع العلمی )) و ((اجوبة موسی جار اللّه )) یاد کنیم که همگی در پیرامون مسائل کلامی به طرزی نوین بحث می کند . بهترین آنها کتاب ((المراجعات )) است که مسائل کلامی و عقیدتی شیعی و سنّی میان او و شیخ وقت الازهر مصر مبادله شده و او عالیترین مسائل را با بهترین عبارات مطرح ساخته است .
علاّمه فقید در فقه نیز مسائل و مباحثی را به منظور ارائه نظرات ژرف فقهای شیعه ، تدوین نموده که می توان آنها را در کتابش ((مسائل فقهیه خلافیه )) دید. من در دیدارم از وی در لبنان پیشنهاد کردم کاش این مباحث را بیشتر و مفصل تر دنبال می کرد؛ زیرا عصر و زمان ما نیاز مبرمی به آن دارد.
آن بزرگوار در پاسخ ، مژده داد که اقدام به تأ لیف کتابی نموده مشتمل بر تاریخ مسائل مورد اختلاف فریقین در فقه و کلام از صدر اسلام تا زمان تشکل مذاهب اسلامی در اواسط عصر عباسی . او نامش را ((اجتهاد در مقابل نص )) گذارده است .
وقتی به نجف اشرف باز گشتم ، قسمتهایی از آن را برای ((مجمع علمی منتدی النشر)) می فرستاد تا مورد استفاده دانشجویان قرار گیرد، ولی تا از ایشان خواستیم کتاب را به صورت کامل برای ما بفرستد. و چون کتاب رسید توفیق انتشار آن را بدین گونه که می بینید یافتیم . امیدواریم در آینده نیز توفیق نشر این قبیل کتابها را داشته باشیم .
نجف اشرف :محمّد تقی حکیم
---------------------------
2 - عمر با سفارش ابوبکر خلیفه می شود!
دومین موردی که ابوبکر و پیروانش ، در مقابل نصّ صریح ، اجتهاد کردند، هنگامی بود که وفات ابوبکر فرا رسید و سفارش نمود که بعد از او عمر خلیفه باشد!!
امیرالمؤ منین - علیه السّلام - در نهج البلاغه می فرماید: ((در حالی که او در زمان حیاتش ، خلافت را اقاله می کرد (و به زبان ، خود را از خلافت کنار می کشید و می گفت مرا رها کنید که با وجود علی ، من کسی نیستم )، پس از مرگش ، این منصب را برای دیگری (عمر) تهیّه می دید و آن را مانند دو پستان شتر، میان خود تقسیم نمودند))(80) .
عجب ! عجب ! مردی چیزی را از مالک آن به زور می گیرد و آن را به هر کس که خواست تفویض می کند، بدون اینکه از کیفر فردا وحساب وعتاب سرای دیگر، واهمه داشته باشد!!
گویی او فراموش کرده بود ، یا خود را به فراموشی می زد که پیغمبر ، خلافت بعد از خود را به علی - علیه السّلام - و پس از او به امامان اولاد او واگذار نمود. و آنها یکی از دو چیز سنگینی هستند که هر کس به آنها چنگ زند گمراه نمی شود و کسی که در امر دین ، به روش آنها گام بر ندارد، به حق رهنمون نمی گردد.
اهل بیتی که در کفّه ترازو، هموزن قرآن هستند و تا روز قیامت که بر حوض کوثر بر پیغمبر وارد شوند، از هم جدا نمی گردند.
خاندانی که همانند کشتی نوح هستند که هر کس در آن نشست نجات یافت و کسی که از آن روی برتافت ، غرق گردید.
و همچون باب حطّه بنی اسرائیل می باشند(81) که هر کس قدم در آن گذاشت ، آمرزیده شد. و امان اهل زمین از عذاب الهی هستند. و باعث مصون ماندن امت از اختلاف در دین می گردند. و هرگاه قبیله ای با آنها به مخالفت برخیزد، کارش به اختلاف می کشد وبه صورت حزب شیطان درمی آید...
و سایر نصوص صریحی که شایستگی ائمّه طاهرین - علیهم السّلام - را برای خلافت بعد از پیغمبر، بر تمامی مردم ، ثابت می کند. ما در کتاب ((المراجعات )) قسمتی از آنها را آورده ایم (82) . به آنجا مراجعه کنید(83) .
---------------------------
6 - اسقاط ((سهم ذی القربی ))
نصّ قرآن در مورد سهم ذی القربی این آیه شریفه است که می فرماید: ((وَاعْلَمُوا اَنَّما غَنِمْتُمْ مِنْ شَیْءٍ فَاَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ وَ لِلرَّسُولِ وَ لِذِی الْقُرْبی وَالْیَتامی وَالْمَساکینِ وَابْنِ السَّبیلِ اِنْ کُنْتُمْ امَنْتُمْ بِاللّهِ وَ ما اَ نْزَلْنا عَلی عَبْدِنا یَوْمَ الْفُرْقانِ یَوْمَ الْتَقَی الْجَمْعانِ وَاللّهُ عَلی کُلِّ شَی ءٍ قَدیر))(112) ؛
یعنی : ((بدانید که هر چه به دست آورید ، خمس آن مال خدا و پیغمبر و خویشان او و یتیمان و تنگدستان و در راه ماندگان است ، اگر به خدا و آنچه در روز فیصله کار، روز تلاقی دو گروه بر بنده خود، نازل کردیم ، ایمان آورده باشید، بدانید که خدا بر همه چیز قادر است )).
نزد عرب ((غنم ))، ((غنیمت )) و ((مغنم )) حقیقت در هر چیزی است که انسان از آن استفاده کند. کتب لغت نیز در این معنا صریح می باشند. بنابراین معنا ندارد که ((غنیمت )) را خاص دارالحرب و غنایم جنگی بدانیم .
((من شی ء)) نیز بیان ((ما))ی موصول در (ماغنمتم ) است . بنابراین معنای آیه چنین است : ((هر چیزی که استفاده کردید، خواه زیاد و خواه اندک ، حتّی اگر ریسمانی باشد، خمس آن از آن خدا و پیغمبر وخویشان پیامبر... است )).
بخاری و مسلم در صحیح خود از ابن عبّاس روایت کرده اند که نبی اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به هیأ تی که از ((عبدالقیس )) آمده بودند و دستور داد به خدای یگانه ایمان بیاورند و فرمود:
((آیا می دانید ایمان به خدای یگانه چیست ؟ گفتند: خدا وپیغمبرش بهتر می دانند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ایمان ، گواهی به یگانگی خدا و رسالت محمّد و اقامه نماز و دادن زکات و روزه ماه رمضان و خمس آنچه را به دست می آورید، است ))(113) .
معنای جمله شرطیه ((ان کنتم آمنتم باللّه )) این است که خمس ، حقّ شرعی صاحبان آن است که در آیه ذکر شده و واجب است به مصرف آنها برسد. پس طمع خود را از آن قطع کنید، و آن را به صاحبانش تسلیم نمایید، اگر به خدا ایمان دارید. چنانکه در آیه ملاحظه می شود، برای ادای خمس ‍ تأ کید و نسبت به تارک آن ، اخطار شده است .
تمام مسلمانانی که رو به قبله می ایستند، اتفاق دارند که سهمی از خمس ‍ به پیغمبر خدا - صلّی اللّه علیه وآله - اختصاص داشته و سهم دیگری نیز به خویشان آن حضرت تعلّق می گرفته است . وتا پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در قید حیات بود، این معنا جریان داشت .
ولی بعد از آنکه ابوبکر روی کار آمد ، آیه خمس را تأ ویل کرد و سهم پیغمبر و خویشان او را با مرگ آن حضرت اسقاط نمود. و از ادای آن به بنی هاشم امتناع ورزید. و آنها را در ردیف سایر یتیمان ، مسکینان و در راه ماندگان - که در آیه شریفه - آمده است - قرار داد. (چنانکه زمخشری و سایر علمای عامّه ذکر کرده اند).
زمخشری در تفسیر (( کشّاف )) پیرامون بحث از آیه خمس ، می نویسد: ((از ابن عبّاس روایت شده که گفت : خمس ، شش سهم است : برای خدا و پیغمبر دو سهم و یک سهم نیز به خویشان حضرت ، تا خود وی زنده بود تعلّق می گرفت ، ولی ابوبکر آن را در سه طبقه تثبیت کرد: (یتیمان ، مسکینان و در راه ماندگان ). از عمر و خلفای بعد از وی هم روایت شده است که گفت : ابوبکر بنی هاشم را از خمس ممنوع ساخت ...)).
بخاری و مسلم در صحیح خود، با سند از عایشه روایت کرده اند که فاطمه زهرا - علیها السّلام - از ابوبکر خواست تا ارث پیغمبر خدا - صلّی اللّه علیه وآله - را از آنچه خداوند در مدینه و ((فدک )) به وی بخشیده ، و آنچه از خمس ((خیبر)) باقی مانده بود، به وی تسلیم کند، ولی ابوبکر امتناع ورزید و از آنها چیزی به فاطمه - علیها السّلام - نداد.
حضرت فاطمه - علیهاالسّلام - در این باره به ابوبکر اعتراض کرد، ولی او اعتنا نکرد. فاطمه - علیها السّلام - هم از او رنجید و تا زنده بود با ابوبکر سخن نگفت . فاطمه - علیها السّلام - شش ماه بعد از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، زنده بود، و چون وفات یافت ، شوهرش علی - علیه السّلام - شبانه او را بخاک سپرد و به ابوبکر خبر نداد، و خود بر او نماز گزارد...(114)
در صحیح مسلم از یزیدبن هرمز روایت شده که گفت : ((نجدة بن عامر حروری خارجی ، نامه ای به عبداللّه بن عبّاس نوشت . سپس یزیدبن هرمز گفت : موقعی که ابن عبّاس نامه را می خواند و پاسخ آن را می نوشت ، من نزد وی بودم . ابن عبّاس نوشت : از من راجع به سهم ذی القربی (خویشان پیامبر) که خداوند از آنها نام برده است ، سؤ ال نموده ای که ایشان ، چه کسانی هستند؟ ما همیشه می دانستیم که خویشان پیامبر ما هستیم ، ولی قوم ما آن را از ما دریغ داشتند))(115) .
همین حدیث را احمد حنبل ؛ امام اهل حدیث سنّی ها از ابن عبّاس ‍ آورده است (116) .
بسیاری دیگر از صاحبان مسندها نیز آن را به طرقی - که همگی صحیح است - نقل کرده اند. مذهب اهل بیت نیز همین است که از ائمّه طاهرین - علیهم السّلام - با تواتر روایت شده است .
با این وصف ، بسیاری از امامان اهل تسنّن از رأ ی خلیفه اوّل و دوّم پیروی نموده و برای ذی القربی و خویشان پیامبر، از خمسی که مخصوص آنهاست ، بهره ای قرار نداده اند.
مالک بن انس ، تمام خمس را به نظر پیشوای مسلمین واگذار کرده است تا هر طور که می خواهد در مصالح مسلمین صرف کند. و خویشان پیامبر، یتیمان ، مستمندان و در راه ماندگان ، در آن مطلقاً حقّی ندارند!
ابوحنیفه و اصحاب او، سهم پیغمبر و خویشان او را، بعد از رحلت حضرت ، ساقط نموده و به طور متساوی میان سه طبقه دیگر؛ یتیمان ، مستمندان و در راه ماندگان تقسیم کرده اند، بدون اینکه در این سه طبقه ، میان بنی هاشم و غیر ایشان فرق بگذارند.
شافعی ، خمس را پنج سهم دانسته : یک سهم آن مال پیغمبر است که در همان مواردی که خود در مصالح مسلمین صرف می کرد، مانند تجهیزات جنگی ، خرید اسلحه ، اسب و چهار پایان دیگر وغیره ، و سهمی دیگر برای خویشان پیامبر از اولاد هاشم و عبدالمطلب به استثنای اولاد عبدالشّمس و نوفل ، به پسران دو سهم و به دختران یک سهم تعلّق می گیرد. سه سهم دیگر نیز مطلقاً برای سه صنف دیگر: یتیمان ، مسکینان و در راه ماندگان است .
ولی ما ((شیعه امامیّه )) خمس را به شش سهم تقسیم می کنیم (117) ؛ برای خدا و پیغمبر، دو سهم ؛ این دو سهم و سهم سوم (سهم خویشان پیامبر) متعلّق است به امامی که جانشین پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می باشد. سه سهم دیگر نیز اختصاص به یتیمان ، مستمندان و در راه ماندگان از فرزندان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - دارد. و در این خصوص ، دیگران با ایشان شریک نیستند؛ زیرا خداوند متعال ، صدقات و زکات را بر آنها حرام کرده و در عوض خمس را به آنها داده است . این معنا را طبری نیز در تفسیرش از امام علی بن حسین و فرزندش حضرت باقر - علیهما السّلام - روایت کرده است .
تذکار :
فقهای ما - رضی اللّه عنهم - اجماع دارند که خمس ، در هر چیزی که انسان از راه کسب و منافع تجارت ، حرفه و زراعت ، لبنیات ، خرما، انگور وامثال آن استفاده می کند، واجب است . و همچنین خمس ، به گنجها، معادن و آنچه از راه غواصّی و غیر اینها از چیزهایی که در کتب فقهی و حدیثی ما ذکر شده است ، تعلّق می گیرد.
استدلال بر این معنا به وسیله خود آیه شریفه است که می فرماید: ((وَاعْلَمُوا اَنَّما غَنِمْتُمْ مِنْ شَی ءٍ)) زیرا هر یک از مواد مشتق شده آن ((غنم ))، ((غنیمت )) و ((مغنِّم )) حقیقت است در آنچه انسان از آن استفاده می کند. کتب لغت نیز در این معنا صریح می باشند.
تفصیل بیشتر را به کتاب خمس در منابع فقهی شیعه ، محوّل می کنیم . در اینجا موضوع بحث ، تنها اجتهاد ابوبکر در اسقاط سهم ((ذی القربی )) در مقابل نصّ صریح آیه شریفه بود.
---------------------------
7 - پیغمبران هم از خود ارث می گذارند
برهان بر ارث گذاردن پیامبران ، معنای عام این آیه شریفه است که می فرماید: ((لِلرّجالِ نَصیبٌ مِمّا تَرَکَ الْوالِدانِ وَالاْ قْرَبُونَ وَ لِلنِّساءِ نَصیبٌ مِمّا تَرَکَ الْوالِدانِ وَالاْ قْرَبُونَ مِمّا قَلَّ مِنْهُ اَوْ کَثُرَ نَصیباً مَفْرُوضاً))(118) ؛
یعنی : ((برای مردان از آنچه پدر و مادر و خویشان ، گذاشته اند بهره ای هست ، برای زنان نیز از آنچه پدران و مادران و خویشان گذاشته اند - کم یا زیاد - بهره ای مقرر شده است )).
و آیه شریفه : ((یُوصیکُمُ اللّهُ فی اَوْلادِکُمْ لِلذّکْرِ مِثْلُ حَظِّ الاْ نْثَیَیْنِ))(119) ؛
یعنی : ((خداوند شما را درباره فرزندانتان سفارش می کند ، برای پسران مانند بهره دو دختر مقرر شده است )). تا آخر آیات ارث .
تمام این آیات شریفه به معنای عام ، شامل پیغمبر و پایین تر از آن حضرت از سایر ا فراد بشر نیز می شود . نظیر آیه صوم که خداوند می فرماید: ((کُتِبَ عَلَیْکُمُ الصّیامُ کَما کُتِبَ عَلَی الَّذینَ مِنْ قَبْلِکُمْ))(120) ؛
یعنی : ((روزه بر شما نوشته شده (و واجب است ) چنانکه بر آنها که پیش ‍ از شما بودند نیز نوشته شد (و واجب بود)).
و ادامه آیه چنین است : ((فَمَنْ کانَ مَریضاً اَوْ عَلی سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ ایّامٍ اُخَرَ))(121) ؛
یعنی : (( هر کس که در ماه رمضان بیمار شود یا مسافر بود ، مدتی را که نتوانسته روزه بگیرد ، در ایّام دیگری بعد از ماه رمضان آنها را قضا کند)).
و مانند این آیه شریفه است : ((حُرِّمَتْ عَلَیْکُمُ الْمَیْتَةَ))(122) ؛ یعنی : ((که خداوند خوردن مردار وخون وگوشت خوک وغیره را بر همه کس حرام نموده است )).
و سایر آیات احکام شرعی که میان پیغمبر و هر فرد مکلّفی از افراد بشر مشترک است ، بدون اینکه میان پیغمبر و آنها فرقی باشد. ولی این فرق را دارد که در این آیات ، خطاب متوجّه پیغمبر است تا نخست او عمل کند و بعد به دیگران ابلاغ نماید. از این نظر، پیغمبر از نظر التزام به حکم شرع ، مقدّم بر دیگران می باشد.
و دیگر از آیاتی که به طور عام شامل پیغمبر نیز می شود این آیه شریفه است که می فرماید: ((وَاُولُوا الاْ رْحامِ بَعْضُهُمْ اَوْلی بِبَعْضٍ فی کِتابِ اللّهِ))(123) ، یعنی : ((در کتاب خدا خویشاوندان ، بعضی نسبت به بعض دیگر سزاوارترند)).
خداوند در این آیه حقّ ارث را (قبل از همه ، برای نزدیکترین خویشان متوفّا قرار داده است . ارث بردن قبل از اعلام آن توسط پیک وحی به پیغمبر، جزء حقوق ولایت در دین بود، امّا بعد که خداوند، اسلام و مسلمانان را بزرگ داشت ، با آیه شریفه فوق ، حکم کسانی را که قبلاً در ارث حقّی داشتند نسخ کرد و حقّ ارث را منحصر به خویشان نزدیک متوفّا دانست .البته با رعایت مراتب قرابت آنها نسبت به موروث ؛ اعم از اینکه موروث ، پیغمبر یا دیگری باشد. و خواه وارث ، از فامیل موروث باشد یا از فرائض یا غیر اینان به ملاحظه ظاهر آیه شریفه (124) .
و از جمله این آیه است که خداوند از داستان زکریای پیغمبر نقل می کند که : ((اِذْ نادی رَبَّهُ نِداءً خَفیّاً قالَ رَبِّ اِنّی وَهَنَ الْعَظْمُ مِنّی ... وَ اِنّی خِفْتُ الْمَوالِیَ مِنْ وَرائی وَ کانَتِ امْرَاءَتی عاقِراً فَهَبْ لی مِنْ لَدُنْکَ وَلیّاً یَرِثُنی وَ یَرِثُ مِنْ آلِ یَعْقُوبَ وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضیّاً))(125) ،
یعنی : ((زکریّا خدایش را پنهانی خواند و گفت : پروردگارا ! استخوانم سست شده ... من بعد از خود از وارثانم بیم دارم و زنم نازاست . به من فرزندی موهبت کن که از من و خاندان یعقوب ، ارث ببرد و خدایا او را پسندیده گردان )).
حضرت زهرا - علیها السّلام - و امامان از فرزندان او به این آیه استدلال کرده اند که پیغمبران اموال را به ارث می برند، و ارثی که در این آیه ذکر شده است ((مال )) است نه علم و نبوّت .
دوستان خاندان پیامبر؛ یعنی عموم بزرگان علمای شیعه نیز در این خصوص از حضرت زهرا - علیها السّلام - دخت والاگهر پیامبر وامامان از فرزندان آن حضرت پیروی نموده و گفته اند: لفظ ((ارث )) در لغت و شریعت اطلاق نمی شود مگر بر آنچه از موروث به وارث منتقل می گردد؛ مانند اموال و دارایی ، و در غیر مال ، جز به طریق مجاز و توسع ، استعمال نمی شود. و بدون دلیل هم نمی توان از حقیقت به مجاز عدول کرد.
و اینکه حضرت زکریّا در دعایش می گوید: ((وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضیّاً))؛ یعنی : ((خدایا! این پسر را که به من می دهی تا از من ارث ببرد، نزد خود پسندیده گردان تا امر تو را امتثال کند)).
اگر ما ارث را بر نبوت حمل کنیم ، این معنا دیگر لغو و بیهوده خواهد بود، چون هیچکس نمی گوید: خدایا! پیغمبری برای ما بفرست و او را عاقل و از نظر اخلاق پسندیده گردان ؛ زیرا اگر پیغمبر بود، قهراً پسندیده است . و نکته مهمتر از پسندیده بودن نیز، در معنای نبوت است .
مؤ یّد آنچه گفتیم این است که زکریّا - علیه السّلام - تصریح می کند که بعد از خود، از عموزادگانش بیم دارد: ((وَ اِنّی خِفْتُ الْمَوالی مِنْ وَرائی )) و اینکه وارثی از خدا طلب می کند این بخاطر بیمی است که دارد. خوف وی نیز مسلماً بخاطر مال است نه علم و نبوّت ؛ زیرا زکریّا - علیه السّلام - داناتر از این بود که بترسد خدا کسی را که شایسته نبوّت نیست به پیغمبری مبعوث گرداند، و علم و حکمت او را به کسی که شایستگی آن را ندارد، واگذار نماید.
بعلاوه او می دانست که علت بعثت وی ، اشاعه علم و انتشار آن در میان مردم است . از این رو چگونه از موضوعی که منظور از بعثت وی بوده است بیم دارد؟
اگر گفته شود این معنا به زیان شما (شیعه ) در ارث گذاشتن به مال بازگشت می کند؛زیرا در این صورت ، نسبت بخل به پیغمبر داده می شود؟
در پاسخ می گوییم : ما به خدا پناه می بریم که این دو موضوع ، یکسان باشند؛ چون مال را ممکن است مؤ من و کافر و خوب و بد، به دست آورند و مانع از آن نیست که حضرت زکریّا - علیه السّلام - از عموزادگانش هراس داشته باشد که اگر اهل فساد باشند، مال او را تصاحب کنند و در مصارف بیهوده صرف نمایند، بلکه این هراس در نهایت حکمت است ؛ زیرا تقویت اهل فساد و کمک نمودن به ایشان در اعمال ناپسندشان ، محظور دینی و عقلی دارد. پس اگر کسی بیم از این معنا را بخل بداند، منصف نخواهد بود.
و از اینکه حضرت زکریّا - علیه السّلام - می گوید: ((بعد از خود از وارثانم بیم دارم )) استفاده می شود که بیم وی از اخلاق و اعمال وارثان بوده است . و منظور این است که می ترسم وارثان من بعد از من ، ارث مرا در معاصی تو صرف نمایند، پس خدایا! پسری پسندیده به من روزی کن تا ارث مرا در آنچه موجب خشنودی تو می باشد، صرف کند.
خلاصه ، چاره ای جز این نیست که در این آیه ارث را حمل بر ارث به مالی کنیم نه نبوّت و امثال آن ، تا لفظ ((یرثنی )) به معنای حقیقی - که از آن به اذهان تبادر می کند - حمل شود؛ زیرا در اینجا قرینه ای برای حمل آن به نبوّت ونظیر آن نیست ؛ بلکه به قدر کافی در خود آیه شریفه برای اراده معنای حقیقی ، قرائنی وجود دارد.
این رأ ی عترت طاهره پیامبر، در آیه شریفه است ، عترتی که هموزن قرآن هستند و هیچگاه از یکدیگر جدا نمی شوند.
عموم مسلمین از ماجرایی که میان دختر پیامبر حضرت زهرا - سلام اللّه علیها - و ابوبکر اتفاق افتاد، اطلاع دارند که فاطمه - علیها السّلام - از ابوبکر ارث پدرش پیغمبر را طلب نمود و ابوبکر گفت : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرموده است : ((لانُورث ماترکناهُ صدقة ))؛ یعنی : ما ارث نمی گذاریم و آنچه از ما می ماند صدقه است و به سایر افراد مسلمین می رسد)).
این حدیث را فاطمه زهرا - علیها السّلام - و امامان دودمان وی مردود دانسته اند. حدیث با همین الفاظ در صحیح بخاری (باب غزوه خیبر) نقل شده است . این حدیث نمی تواند جواب حضرت زهرا - علیها السّلام - باشد، مگر اینکه لفظ ((صدقه )) را مرفوع و خبر ((ما))ی موصوله در ((ماترکنا)) بدانند. دلیلی هم برای اثبات این معنا نیست ؛ زیرا ممکن است ((ما)) به عنوان مفعول ((ترکنا)) در محل نصب و ((صدقه )) حال ((ما)) باشد. در این صورت معنای حدیث این است : ((صدقاتی که از ما باقی می ماند، وارث ما حقّی در آن ندارد)).
عایشه می گوید: ((ابوبکر چیزی از میراث پیغمبر را به فاطمه نداد، و هر چه از پیغمبر باقی ماند، همه را وارد بیت المال ساخت . فاطمه نیز از ابوبکر رنجش پیدا کرد و تا زنده بود با وی سخن نگفت . شش ماه بعد از پیغمبر زنده بود وچون وفات یافت ، همسرش علی - علیه السّلام - به وصیّت او، شبانه او را دفن کرد. ابو بکر را خبر نکردند و علی خود بر وی نماز گزارد...)).
موضوع دفن حضرت فاطمه - علیهاالسّلام - در شب ،طبق وصیّت خود آن حضرت را، شارحان صحیح بخاری ، و قسطلانی در ((ارشاد)) و انصاری در ((تحفه )) نقل کرده اند(126) .
بی خبر گذاشتن ابوبکر و نماز گزاردن علی - علیه السّلام - بر جنازه بانوی بانوان جهان را، اصحاب صحاح ششگانه با اسناد خود از عایشه روایت کرده اند(127) .
آری ، فاطمه - علیها السّلام - از رفتار ابوبکر سخت برآشفت و همچنان خشمگین ماند. پس روسری به سر افکند و چادر پوشید و با تنی چند از خدمه خود و زنان بنی هاشم - که پیرامونش را گرفته بودند - در حالی که همچون پیغمبر راه می رفت ، برای اعتراض بر ابوبکر وارد شد.
ابوبکر در آن حال ، میان انبوه مهاجران ، انصار و دیگران قرار داشت . پرده ای میان مردم و فاطمه آویختند. فاطمه - علیها السّلام - در پشت پرده (در مسجد پیامبر) چنان ناله جانکاهی از دل برآورد که حضّار گریه سر دادند و مجلس سخت تکان خورد. سپس حضرت فاطمه - علیها السّلام - آرام گرفت تا سر و صدای ایشان فرو نشیند، آنگاه زبان به سخن گفتن گشود و خطابه ای ایراد نمود که گویی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - سخن می گوید.
از سخنان حضرت زهرا - علیها السّلام -، مردم چنان منقلب شدند و به هیجان آمدند که اگر سیاست کوبنده آن روز نبود، همه چیز تمام می شد و سرنوشت ابوبکر و اطرافیان وی معلوم می گردید، ولی چون سیاست روی هیچ پایه ای بند نیست ، سرانجام بر آن هیجان غالب آمد.
کسانی که از خطبه زهرا - علیها السّلام - دختر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آگاهی دارند می دانند که چگونه حکومت را محکوم کرد و برای اثبات ارث و حق خود، به آیات محکمات قرآنی استدلال نمود و هر گونه بهانه ای را از دست آنها گرفت .
فرزندان علی و فاطمه - علیهما السّلام - این خطابه را در همان روزها برای فرزندان خود بازگو کردند و طبقه بعدی برای بعد از خود تا اینکه نسل به نسل به ما رسیده است .
ما فاطمیان نیز آن را از پدران خود نقل می کنیم ، و ایشان از پدرانشان وهکذا تا به زمان ائمّه از اولاد علی و فاطمه - علیهما السّلام - منتهی گردد.
اکنون نیز شما خوانندگان می توانید آن را در احتجاج طبرسی و بحارالانوار علاّمه مجلسی ببینید. در میان بزرگان قدمای اهل تسنّن نیز ابوبکر احمدبن عبدالعزیز جوهری در کتاب السقیفه و ((فدک )) به طرق و اسانیدی که بعضی از آن به ((زینب )) بانوی عالیقدر و دختر والا گهر علی و فاطمه - علیهما السّلام - و برخی دیگر به امام محمد باقر، و بعضی به عبداللّه بن حسن بن حسن - علیهم السّلام - می رسد که همگی آن را به خود فاطمه زهرا - علیها السّلام - می رسانند روایت کرده اند. چنانچه در شرح نهج البلاغه ابن ابی الحدید معتزلی ، جلد چهارم ، صفحه 78 نیز آمده است .
ونیز ابوعبداللّه محمدبن عمران مرزبانی (128) با سلسله سند، آن را از عروة بن زبیر و او از عایشه نقل می کند که آن خطابه را از فاطمه - علیها السّلام - شنیده است (129) .
همچنین مرزبانی با سند دیگر از زیدبن علی بن حسین بن علی بن ابیطالب - علیهم السّلام - از پدرش زین العابدین و او از پدرش امام حسین ، از مادرش فاطمه - علیها السّلام - روایت می کند(130) . در آنجا از زیدبن علی نقل می کند که گفت : پیرمردان دودمان ابوطالب را دیدم که این خطابه را از پدران خود روایت می کردند و به فرزندان خود می آموختند.
باری ، در آن روز فاطمه زهرا - علیها السّلام - خطاب به ابوبکر، برای اثبات این که از پدرش پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - ارث می برد، آیات قرآنی محکمی اقامه کرد. و آنها ادلّه ای بودند که قابل ردّ و انکار نبودند، از جمله فرمود:
((آیا از روی عمد کتاب خدا را ترک گفتید وآن را پشت سر نهادید؟ قرآنی که می گوید: ((وَ وَرِثَ سُلَیْمانُ داوُد(131) ؛ یعنی : سلیمان از داوود ارث برد)).
و در داستان زکریّا از زبان وی می گوید : (( خدایا ! پسری به من موهبت کن که از من و آل یعقوب ، ارث برده و او را پسندیده گردان ))(132) .
و می گوید: ((خویشان ، بعضی نسبت به بعض دیگر در کتاب خداوند سزاوارترند))(133) .
و می گوید: ((خداوند درباره فرزندانتان به شما توصیه می کند که - به هنگام ارث بردن - به پسر دو برابر بهره دختر بدهید))(134) .
و می گوید: ((و چون مرگ یکی از شما سر رسد، کار نیکی انجام دهید و آن دادن مالی است که از شما می ماند. و باید آن را به مقتضای عدالت - که شایسته پرهیزگاران است - به پدر و مادر و خویشان بدهید))(135) .
سپس فاطمه زهرا - علیها السّلام - فرمود: ((آیا خداوند شما را به آیه ای اختصاص داده که پدر مرا از آن خارج نموده است ؟ یا می پندارید که شما به عام و خاص قرآن ، از پدر من و پسر عمّم داناترید؟! آیا می گویید: ما پیروان دو دین هستیم و از هم ارث نمی بریم ؟!...))
ای خواننده ! ببین چگونه دختر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - قبل از هر چیز، برای ارث گذاشتن پیغمبران به آیات حضرت داوود و زکریّا - که صریح در ارث گذاشتن ایشان برای فرزاندانشان است - استدلال می کند.
به جان خودم سوگند! که فاطمه زهرا - علیها السّلام - به مفاد قرآن داناتر از آنهایی بود که بعد از نزول آن آمدند. در این آیات ، وارث را به کتاب و نبوّت نه اموال ، تأ ویل کردند، و بدون قرینه ، لفظ را از معنای حقیقی آن - که به مجرّد اطلاق ، به ذهن متبادر می گردد - منصرف ساخته و مجاز را بر حقیقت مقدّم داشتند!!
اگر این تکلّف ، درست بود، آن روز ابوبکر و دیگران که در اجتماع مهاجر و انصار و غیره حضور داشتند، با دختر پیغمبر به معارضه برمی خاستند، ولی آنها نتوانستند به استدلال دختر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - اعتراض کنند و ایرادی بگیرند.
از جمله موضوعاتی که میان آن حضرت و قوم ، مطرح شد این بود که فاطمه - علیها السّلام - پرسید: ای ابوبکر! اگر تو امروز بمیری ، ارث تو را که می برد؟
ابوبکر گفت : فرزندان من و خانواده ام .
فرمود: پس چرا تو، وارث پیغمبر شده ای و فرزندان و خاندان آن حضرت نباید از وی ارث ببرند؟!
ابوبکر گفت : ای دخترِ پیامبر! این کار از من سر نزده است !
فرمود: چرا، کار تو بوده است ؛ تو فدک را که ملک طلق پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بود و آنچه را خدا در قرآن به ما بخشیده است ، از ما گرفتی .
این حدیث را ابن ابی الحدید به نقل از ابوبکر جوهری ، به اسناد خود از غلام امّ هانی (خواهر امیرالمؤ منین ) آورده است (136) .
و نیز ابن ابی الحدید(137) از ابوبکر جوهری به اسناد خود از ابو سلمه نقل می کند که وقتی فاطمه - علیها السّلام - ارث خود را از ابوبکر مطالبه کرد، ابوبکر گفت : من از پیغمبر شنیدم که فرمود: ((پیغمبر ارث نمی گذارد))! من همان کاری را می کنم که پیغمبر می کرد و آن را در همان راهی صرف می کنم که پیغمبر صرف می کرد.
فاطمه - علیها السّلام - فرمود: ای ابوبکر! آیا دختران تو ارث تو را می برند، ولی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، ارثی برای دخترانش ‍ نمی گذارد؟
ابوبکر گفت : آری ، چنین است !!!
احمدبن حنبل ، با سلسله سند، مانند این حدیث را از ابوسلمه روایت کرده است (138) .
ونیز ابوبکر جوهری در کتاب السقیفه و فدک ، به اسناد خود از امّ هانی ، دختر ابوطالب روایت نموده است که فاطمه - علیها السّلام - به ابوبکر گفت : ((وقتی تو مُردی چه کسی از تو ارث می بَرَد؟ گفت : فرزندان و خانواده ام . فرمود: پس چرا ما از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ارث نبریم ، و تو بِبَری ؟
ابو بکر گفت : ای دختر پیغمبر ! پدرت ارثی باقی نگذاشته است ! فرمود: چرا، ارث وی سهم خداست که آن را برای ما مقرر فرموده و در دستِ ما بوده است ، و تو آن را تصاحب کردی .
ابو بکر گفت : من از پیغمبر شنیدم که فرمود: آنچه در دستِ ماست طعمه ای است که خداوند به ما روزی کرده است و هرگاه من مُردم به مسلمانان می رسد.
احمد حنبل از امّ سلمه روایت کرده است که فاطمه زهرا به ابوبکر گفت : دختران تو از تو ارث می برند، ولی پیغمبر ارثی برای دخترانش باقی نمی گذارد.
ابوبکر گفت : آری !!
جوهری این حدیث را از ابوطفیل هم نقل کرده است . روایات مربوط به این مورد، متواتر است . بویژه از طریق عترت طاهره .
و نیز جوهری در دو کتاب یاد شده (السقیفه و فدک ) روایت می کند که ابوبکر در پاسخ خطابه فاطمه - علیها السّلام - گفت : ای دختر پیغمبر! به خدا قسم ! من پدرت پیغمبر را در میان خلقِ خدا از همه کس بیشتر دوست دارم . و در روز مرگ پدرت ، از خدا می خواستم که آسمان بر زمین فرو ریزد.
به خدا قسم ! نزد من ، اگر عایشه تهیدست باشد بهتر از این است که تو تهیدست و فقیر باشی ! آیا تو مرا چنان می بینی که حقّ نژاد سرخ و سفید را به آنها بپردازم ، ولی حقّ تو؛ دخت پیامبر را پایمال کنم ؟!!
این اموال ، مال پیغمبر نبوده است ، بلکه جزء اموال مسلمین بشمار می رود که مردم برای پیغمبر می آوردند و حضرت در راه خدا صرف می کرد. وقتی پیغمبر وفات یافت ، من نیز مانند آن حضرت آن را گرفته و صرف می کنم .
فاطمه - علیها السّلام - فرمود: به خدا قسم ! دیگر سخنی با تو نخواهم گفت .
ابوبکر گفت : به خدا قسم ! من هم تو را رها نمی کنم .
فرمود: به خدا قسم ! من تو را نفرین می کنم .
ابوبکر گفت : به خدا قسم ! من برای تو دعا می کنم !
هنگامی که وفات زهرا - علیها السّلام - فرا رسید، وصیّت کرد که ابوبکر در نماز بر وی ، شرکت نجوید...(139) .
از مجموع این نقلها ومذکرات ، خواننده به خوبی پی می برد که ابوبکر نتوانست استدلال فاطمه - علیها السّلام - را به دو آیه مربوط به حضرت داوود و زکریّا، در ارث گذاردن برای فرزندان خود، ردّ کند، بلکه تنها به ادّعای اینکه اموال باقی مانده از پیغمبر به آن حضرت تعلّق نداشته تمسّک جست . حضرت فاطمه - علیها السّلام - هم از او نپذیرفت ، چون او از کار پدرش بهتر اطلاع داشت ((وَلاحَولَ ولاقوّة الاّ باللّه العلیّ العظیم )).
آری ، دختر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، نخست برای اثبات حق خود، استدلال به صریح آیات قرآن نمود، سپس ثابت کرد که به استناد معنای عام آیات ارث و آیه وصیّت ، وی باید از پدرش ارث ببرد. و صریحاً به آنها فهماند که این عمومات ، نه از کتاب (قرآن ) و نه از سنّت ، تخصیص ‍ نخورده است .
حضرت فاطمه - علیها السّلام - در این خصوص ، هنگامی انکار شدید خویش را آشکار ساخت که فرمود؛ آیا خداوند در مورد ارث ، شما را به آیه ای از قرآن اختصاص داده که پیغمبر را از آن خارج ساخته است ؟ و با این استفهام انکاری ، وجود هر گونه مخصص را در برابر عمومات قرآن نفی کرد.
آنگاه فرمود؛ آیا شما به عام و خاص قرآن از پدرم و پسر عمّم داناتر هستید؟! و با این استفهام توبیخی ، وجود مخصص را در ((سنّت )) و گفتار پیامبر نیز منکر شد، بلکه وجود مخصص را به طور مطلق منفی دانست ؛ زیرا اگر مخصص وجود داشت ، پیغمبر و جانشین آن حضرت ، برای حضرت فاطمه - علیها السّلام - بیان می کردند. و محال بود که در واقع چنین چیزی وجود داشته باشد و پیغمبر و علی - علیهما السّلام - از آن آگاه نباشند.
همچنین محال بود که در بیان آن برای حضرت فاطمه - علیها السّلام - اهمال ورزند؛ چون در این صورت ، تفریط در ابلاغ و کوتاهی در انذار و بیم دادن ، کتمان حق ، اغراء به جهل و طلب باطل ، مغرور نمودن فاطمه - علیها السّلام - و سستی در حفظ آن ، حضرت از مجادله ، جبهه بندی ، کینه ورزی و دشمنی بدون جهت ، لازم می آمد. وهمه این امور، نیز از پیغمبران و جانشینان معصوم آنها، محال است .
باری ، توجه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به پاره تنش و دخترش زهرا - علیها السّلام - و محبّتی که به وی داشت ، بالاتر از توجه پدران مهربان و محبت ایشان به فرزندان پسندیده شان بود. نبیّ اکرم این علاقه سرشار را با فدا کردن جان خویش ، به وی اظهار می داشت (140) .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - با تمام مساعی خود، در پرورش ، آموزش و بزرگداشت دخترش ، کوشا بود، تا اینکه او را به عالی ترین مدارج کمال رسانید و یادگار پیامبر در خداشناسی و آشنایی با احکام الهی ، بهره وافری از آن حضرت گرفت . با این وصف ، آیا امکان دارد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، موضوعی را که بازگشت به تکلیف شرعی او می کرد از وی پنهان کند؟.
نه به خدا! چگونه ممکن بود پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - دخترش را - به واسطه کتمان امر - در معرض تمام مصائبی قرار دهد که پس از او در راه مطالبه ارثش به وی رسید، بلکه امّت را دچار فتنه ای کند که به واسطه منع ارث آن حضرت ، پدید آمد.
چگونه ممکن بود همسر آن حضرت - که دوست فدایی پیغمبر و برادر خوانده او بود - با همه دانش ، حکمت ، سابقه در اسلام ، دامادی پیامبر، خویشی با آن حضرت ، بزرگواری ، منزلت ، خصیصه ذاتی ولایت ، وصایت و خصوصیت ، حدیث (لانورث ) را نادیده بگیرد؟
چگونه ممکن بود خود پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - این معنا را از علی - علیه السّلام - - که حافظ سِرّ و مدافع وی ، باب مدینه علم و حکمت او، دادرس ترین امّت وباب حطّه وکشتی نجات مسلمانان وباعث امان آنها از پراکندگی بود - مکتوم بدارد؟
چگونه ممکن بود عبّاس بن عبدالمطّلب - که برادر پدر پیغمبر و بازمانده خاندان آن حضرت بود - این حدیث را نشنیده باشد؟ و چرا باید عموم بنی هاشم - که آن حضرت از میان ایشان برخاسته است - این حدیث را از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نشنیده باشند و بعد از وی ، به آن مصیبت مبتلا گردند؟
چرا باید زنان پیغمبر - که مادران مؤ منین بودند - هیچکدام از این حدیث خبر نداشته باشند تا جایی که نزد عثمان بفرستند و از وی بخواهند ارثی را که آنها از پیغمبر می برند از ایشان منع نکند؟!
چطور ممکن است پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - این حکم را برای افرادی که از وی ارث نمی برند، بیان کند، ولی از آنها پنهان بدارد؟ این روشِ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نبود که از بیان احکام الهی خودداری کند. بعلاوه بر خلاف آیه شریفه ((وَاَنْذِرْ عَشیرتَکَ الا قْرَبین ))(141) است . و با توجه ویژه ای که آن حضرت نسبت به پیروانش داشت ، وفق نمی دهد.
در میان سخنان دختر پاک سرشت پیامبر ، جمله ای هست که عموم شنوندگان را تحت تأ ثیر قرار داد و مات و مبهوت کرد و آن هم جمله ای بود که فرمود: ((... یا می گویید که : پیروان دو دین از هم ارث نمی برند؟)).
منظور آن حضرت این بود که به آنها بفهماند، عمومات تشریع ارث با آنچه آنها می پنداشتند تخصیص بردار نیست ، بلکه تنها با گفته پیغمبر که فرمود: ((پیروان دو دین از هم ارث نمی برند)) تخصیص می یابد. و با این فرض ، آیا شما گردانندگان حکومت - که مرا از ارث پدرم منع کردید - عقیده دارید من که دختر او هستم ، مسلمان نیستم ؟ و بر این عقیده - اگر ثابت کردید که من از دین اسلام بیرون رفته ام - دلیل شرعی برای کار خود دارید؟ ((فَانّا للّه وانّا الیه راجعون ))!
---------------------------
9 - آزردن یادگار رسول خدا (صلّی اللّه علیه وآله )
آزردن دختر پیغمبر، به تنهایی مخالف نصوص صریح وگفتار مسلم پیامبر است با قطع نظر از موجبات و مقتضیات آن .
کافی است به این حدیث توجه کنید که ابن حجر در اصابه در شرح حال آن حضرت و ابن ابی عاصم به سند خود از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روایت کرده که به فاطمه - علیها السّلام - فرمود: انّ اللّه یغضب لغضبک ویرضی لرضاک ؛ یعنی : خداوند خشم می کند به خشم تو و خشنود می شود به خشنودی تو)).
طبرانی ودیگران نیز این حدیث را با سندهای خوب روایت کرده اند (چنانکه در الشرف المؤ بد، در شرح حال آن حضرت ، تأ لیف علاّمه نبهانی بیروتی نیز موجود است ).
بخاری و مسلم و همچنین در اصابه در شرح حال حضرت زهرا - علیها السّلام -، از مسور روایت کرده اند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در منبر فرمود: ((فاطمه پاره تن من است ، آنچه او را می آزارد، مرا آزرده می کند، و هر چه او را ناراحت می کند باعث ناراحتی من است ))(172) .
و نیز شیخ یوسف نبهانی در ((احوال زهرا)) از کتاب الشرف المؤ بد، از بخاری روایت می کند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((فاطمه پاره تن من است ، آنچه او را خشمناک می سازد، مرا به خشم می آورد)).
و در روایتی است که : ((هر کس او را خشمگین کند مرا به خشم آورده است )).
و می گوید: در جامع صغیر است که فرمود: ((فاطمه پاره تن من است ؛ ناراحت می کند مرا آنچه او را ناراحت می سازد وخشنود می کند مرا آنچه باعث خشنودی اوست ))(173) .
پدر و مادرم فدای آن وجود مقدّس باد! خود او نیز - چنانکه ابن قتیبه در اوایل ((الا مامة والسیاسة )) وسایر مورخان و سیره نویسان نوشته اند - به ابوبکر و عمر گفت : ((شما را به خدا! آیا از پیغمبر نشنیدید که فرمود: خشنودی فاطمه خشنودیِ من است ، و خشم فاطمه خشمِ من ، هر کس ‍ دختر من فاطمه را دوست بدارد، مرا دوست داشته و کسی که فاطمه را خشنود کند، مرا خشنود نموده ، و هر کس فاطمه را به خشم آورد مرا خشمگین ساخته است ؟)).
گفتند: آری ، این را از پیغمبر شنیده ایم !!(174) .
مؤ لّف :
هر کس پیغمبر اسلام - صلّی اللّه علیه وآله - را به خوبی شناخته باشد، و این احادیث را چنانکه باید، مورد مطالعه و دقّت قرار دهد، می بیند که مفاد آنها دلالت بر ((عصمت )) بانوی بانوان جهان ؛ فاطمه زهرا - سلام اللّه علیها - دارد.
گروهی از پیشوایان اهل سنّت مانند امام احمدبن حنبل از ابوهریره روایت می کنند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به علی ، حسن ، حسین و فاطمه - علیهم السّلام - نگاه کرد و فرمود: ((من می جنگم با هر کس با شما جنگ کند و صلح می کنم با کسی که با شما صلح کند))(175) .
حاکم نیشابوری در مستدرک و طبرانی در معجم کبیر نیز با اسناد خود، آن را از ابوهریره روایت کرده اند. قریب به همین مضمون هم در اصابه ابن حجر، به نقل از ترمذی از زید بن ارقم ، در شرح حال حضرت زهرا - علیها السّلام - آمده است .
و نیز ابن حبّان در صحیح و ضیاء در المختار و حاکم ، طبرانی و ابن شیبه از زید بن ارقم . و ابو یعلی در السنه و ضیاء در المختاریه از سعد بن ابی وقّاص نیز روایت کرده اند. و گروهی از بزرگان نیز مانند امام علوی در القول الفصل ، جزء دوّم ، صفحه هفت نقل نموده اند.
ابو بکر می گوید: دیدم پیغمبر در خیمه اش نشسته و به یک کمان عربی تکیه داده است . و در حالی که علی ، فاطمه ، حسن ، و حسین هم در خیمه بودند(176) ، فرمود: ((ای مردم ! من با هر کس که با کسانی که در خیمه هستند صلح کنند، صلح می کنم ، و با هر کس که با ایشان جنگ کند، می جنگم . و دوستم با کسی که آنها را دوست می دارد)).
کسانی آنها را دوست می دارند که از لحاظ وراثت و ولادت ، سعادتمند باشند و افرادی آنها را دشمن می دارند که از حیث وراثت ، نگون بخت و از نظر ولادت ، پست و فرومایه باشند(177) .
این مطلب را استاد بزرگ ؛ عباس محمود عقاد مصری معاصر، عیناً در کتاب ((عبقریة محمد)) تحت عنوان : ((پیغمبر و امام و صحابه )) نقل کرده است (به آنجا رجوع کنید).
احمد حنبل (178) از عبدالرحمان ازرق از علی - علیه السّلام - روایت می کند که آن حضرت فرمود: ((من در بستر خفته بودم که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وارد شد، در آن حال حسن یا حسین (179) آب خواستند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - برخاست و از گوسفند بی شیری که داشتیم ، شیر دوشید(180) . حسن - علیه السّلام - جلو آمد، ولی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - او را عقب زد و - به حسین داد - فاطمه - علیها السّلام - عرض کرد: یا رسول اللّه ! مثل اینکه حسین را بیشتر از حسن دوست داری ؟ فرمود: نه ! حسین پیش از او آب خواسته بود. سپس پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: من و تو (فاطمه ) و این دو (حسن و حسین ) و این که آرمیده (علی ) روز قیامت در یکجا خواهیم بود.
مؤ لّف :
حقّی را که اینان بر امّت بویژه بر اهل حل وعقد (بزرگان صحابه ) داشتند، ایجاب می کرد که مبتلا به آن مصائب نگردند. و با مقامی که در میان مسلمانان دارا بودند، نمی باید آنها را کنار بگذارند ودر مشورت - که نیاز مبرمی به ایشان بود - از وجود آنها بی نیاز گردند. تا کار به جایی برسد که امر خلافت را بدون حضور آنان تمام کنند. و آنها را از حقّ و مال ، خمس ، ارث و ملکشان محروم سازند. به طوری که هنوز پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - دفن نشده و درد مصیبت ایشان تسکین نیافته ، آنها را مانند مردم عادی شمرده و از نظر بیندازند.
آنها که آن روز زمام امور مسلمین را به دست گرفتند، چنان پایه حکومت خود را محکم نمودند و کارها را قبضه کردند، که هر کس ‍ می خواست سر بلند کند، او را به کارشکنی در امر امّت اسلام متهم می کردند. و بدینگونه از مقاومت علی - علیه السّلام - و دوستانِ وی ، ایمن گشتند. (تفصیل آن را در کتاب ((المراجعات )) آورده ایم ، طالبان به آنجا رجوع کنند).
از جمله کارهایی که در آن ایّام از مصادر امور قرار دادند، این بود که میان هیچ طبقه ای فرق نگذاشتند؛ اموال زیادی میان عموم مردم پخش ‍ کردند و سابقین در اسلام و کسانی که تازه مسلمان شده بودند را به یک چشم نگریستند.
از همین راه ، عامه مردم را راضی نگاه داشتند و راه را برای اجرای مقاصد خویش هموار نمودند. نتیجه این شد که وقتی فاطمه زهرا - علیها السّلام - آنها را برای استرداد ارث و حقّش ، به محاکمه کشید، پاره تن پیامبر را مانند زنان دیگر به حساب آوردند و او را در دعوی حقّش ، محق ندانستند!!
بلکه می توان گفت : که او را مانند سایر زنان هم به حساب نیاوردند؛ زیرا زن مسلمان اگر یک شاهد از عدول مسلمین برای اثبات مدّعای خود اقامه کرد، در اقامه شاهد دوم ، می توان به قسم خوردن او اکتفا نمود. و هنگامی ادّعای او مردود است که حاضر نشود سوگند یاد کند.
امّا وقتی زهرا - علیهاالسّلام - دختر والا گهر پیامبر، علی - علیه السّلام - را شاهد آورد، چون یک شاهد بود نپذیرفتند! در صورتی که می باید او را لااقل مانند سایر زنان مسلمین ، قسم بدهند و اگر سوگند نخورد، ادّعایش را رد کنند، ولی آنها بسرعت دعوی او را ردّ کردند و از وی تقاضای سوگند ننمودند!
با اینکه زهرا - علیها السّلام - هنوز ((فدک )) را در دست داشت و متصرف بود. و طبق قانون شرع ، مدّعی باید بیّنه و شاهد اقامه کند. (نه ذوالید و متصرف ) تا به گفتار پیغمبر ((البیّنة علی المدّعی والیمین علی من أ نکر)) عمل کرده باشند.
این حدیث از آن نصوص و گفتار مسلّم پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - است که خلیفه در مقابل آن اجتهاد کرد و رأ ی خود را بر دستور پیامبر - صلّی اللّه علیه وآله - مقدّم داشت .
---------------------------
11 - سرپیچی مجدد از فرمان پیغمبر (صلّی اللّه علیه وآله)
مورد دیگری که شیخین در مقابل نصّ اجتهاد نمودند، روزی بود که برای دومین بار، پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به آنها دستور داد تا این عنصر مرتد را به قتل برسانند. ولی آنان مانند بار اوّل ، از اجرای فرمان رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - امتناع ورزیدند.
ابو سعید خدری روایت می کند که ابوبکر خدمت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آمد وگفت : یا رسول اللّه ! من از فلان درّه می گذشتم ، دیدم مردی وارسته و خوش سیما، نماز می گزارد.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: برو و او را بکش !
ابوبکر رفت ، ولی چون او را به آن حال دید، خوش نداشت او را بکشد و نزد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - باز گشت !
رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - به عمر فرمود: تو برو و او را به قتل برسان .
وقتی عمر آمد و او را به همان حال که ابوبکر دیده بود، دید، حاضر نشد او را بکشد. از این رو برگشت و گفت : یا رسول اللّه ! چون دیدم با خشوع نماز می گزارد از کشتن او خودداری کردم !
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: یا علی ! برو و این مرد را بکش .
علی - علیه السّلام - رفت ولی او را ندید، سپس برگشت و گفت : یا رسول اللّه ! او را نیافتم .
در اینجا رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: این مرد و همفکران او، قرآن می خوانند، ولی هنوز صدای تلاوت آن از گلویشان نگذشته ، که از دین خارج می شوند؛ مانند تیری که از کمان بیرون رود! و دیگر باز گشت به دین نمی کنند، چنانکه تیر وقتی رها شد دیگر به جای خود باز نمی گردد. آنها را بکشید که بدترین مردم روی زمین هستند.
تذکار:
هر کس این دو حدیث را که راجع به این مرد مرتد خارجی است ، مورد امعان نظر قرار بدهد؛ یعنی حدیث ابو یعلی از انس بن مالک - که قبلاً نقل کردیم - وحدیث احمدبن حنبل از ابوسعید خدری که در اینجا آوردیم ، به خوبی پی می برد که این مرد خارجی ، دو روز داشت که در هر دو روز، رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - دستور داد تا ابوبکر و عمر او را به قتل برسانند، ولی آنها گستاخی نموده و امتناع ورزیدند.
حدیث اوّل - حدیث انس بن مالک - صریح است در اینکه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - قبلاً او را نمی شناخت ، از وی نام بردند و اوصافش ‍ را نقل کردند، باز پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نشناخت ، به همین جهت ، درباره او دستوری صادر نکرد، تا اینکه او را دید و شناخت و علامتی از شیطان در پیشانی وی مشاهده کرد، علاوه بر خودخواهی که در او بود، در این هنگام حضرت ، دستور قتل او را صادر نمود.
نماز این مرد خارجی - که شیخین را به شگفتی آورد - روز اوّل در مسجد بود و پس از آن دستور قتل وی صادر شد.
و امّا حدیث احمد بن حنبل در مسند، از ابو سعید، صریح است در اینکه : ابوبکر، این خارجی را دید که در یکی از درّه ها نماز می خواند، نه در مسجد. و خشوع و نماز او باعث تعجّب وی شد. ابوبکر هم به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خبر داد. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نیز فوراً دستور داد او را به قتل برسانند.
پس این دو روایت ، بدون شک ، در دو مورد رسیده است . و آنها در مقابل نصّ صریح پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - اجتهاد نمودند و به رأ ی خود عمل کردند!!!
خوارج چه کسانی بودند؟
خوارج کسانی بودند که از دین اسلام خارج گشتند و با امیرالمؤ منین علی - علیه السّلام - پیکار نمودند. اینان در جنگ صفّین حکمیّتی را که خود بر آن حضرت تحمیل کردند، آن را بهانه قرار دادند و بر آن پیشوای عادل ، شوریدند. در آن هنگام ؛ خوارج هشت هزار نفر یا بیشتر بودند.
امیرالمؤ منین - علیه السّلام - ایشان را دعوت کرد تا خدا و سرای دیگر را به یاد آنها آورد و اشتباه ایشان را به رخ آنان بکشد، ولی آنها دعوت حضرت را ردّ کردند و از وی خواستند اعتراف کند که کافر شده است !!! سپس توبه کند تا خدا او را ببخشد!!
وقتی حضرت ملاحظه فرمود که خوارج دعوتش را اجابت نکردند ، عبداللّه بن عبّاس را به سوی آنها اعزام داشت . عبداللّه بن عبّاس نیز مأ موریت خود را به خوبی انجام داد و با استدلال لازم ، سخافت رأ ی آنها را روشن ساخت و از ایشان خواست که دست از خودسری بردارند. ولی خوارج در سرکشی و گمراهی خود اصرار ورزیدند. گویی گوشهایشان کر و دلهایشان سنگ بود.
خوارج اتفاق نمودند که هر مسلمانی بر خلاف نظر آنها رفتار کند، کافر است ! و خون وزن و مال آنها برایشان حلال است ! به همین جهت ، بر ضدّ مسلمانان شورش کردند و هرکس را که دیدند به قتل رسانیدند. یکی از اینان خباب بن ارت تمیمی بود، که او راکشتند و شکم زن باردارش را دریدند!
چون کار شورش و فساد آنها بالا گرفت ، امیرالمؤ منین - علیه السّلام - آنها را نصیحت کرد و دعوت فرمود که از قرآن و دستور پیغمبر و روش ‍ عموم مسلمین ، خاصّه اوامر آن حضرت - که پیشوای رسمی مسلمانان بود - پیروی کنند. و دست از سرکشی و عواقب ناگوار آن بردارند.
ولی آنها در سرکشی خود اصرار ورزیدند و مانند قوم نوح ، انگشتهای خویش را در گوشها می نهادند تا صدای آن حضرت را نشنوند! در برابر امام مسلمین صف کشیده و با خودسری و نخوت ، مهیّای جنگ شدند.
بدین علت و به استناد فرمان خداوند که می فرماید: ((فَقاتِلُوا الَّتی تَبْغی حَتّی تَفی ءَ اِلی اَمْرِاللّهِ))(183) و ((اِنَّما جَزاءُ الَّذینَ یُحارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَیَسْعَوْنَ فِی الا رْضِ فَساداً اَنْ یُقَتَّلُوا))(184) .
حضرت نیز با آنها جنگید و بیش از ده نفر از خوارج جان به سلامت نبردند و از سپاه آن حضرت نیز افزون از ده نفر به شهادت نرسیدند. البته این پیشگویی را خود حضرت در اثنای گفتگوی به خوارج با آنها خبر داد، ولی آنها اعتنایی نکردند.
سپس عدّه دیگری از گمراهان به این گروه قلیل از خوارج که کشته نشدند، پیوستند و درباره حکمیت صفّین (که عمرو عاص - نماینده شام - به نفع معاویه و ابو موسی اشعری - نماینده عراق - به زیان علی - علیه السّلام - رأ ی دادند) نظر خوارج را تأ یید کردند (نه علی - علیه السّلام - و نه معاویه ، هیچکدام را شایسته رهبری مسلمین ندانستند) این عده نیز بر ضدّ زمامداران ، شوریدند.
وقتی عبداللّه زبیر در مکه به حکومت رسید، گروهی از این افراد شورشی و خارجی در عراق به سرکردگی نافع بن ازرق ، و گروه دیگری در یمامه به زعامت ((نجدة بن عامر حروری )) آشکار گشتند.
((نجدة )) این عقیده را به مذهب خوارج افزود که : هر کس با آنها برای جنگ مسلمین خارج نشود، کافر است . و چنان مذهب خود را توسعه دادند که حکم زنای محصنه را باطل کردند(185) وقطع دست دزد را از بغل واجب دانستند. و نماز زن حائض را فرض شمردند. و سایر بدعتهایی که اینجا محل ذکر آنها نیست .
هم اکنون طوایفی از این فرقه در اکناف کشورهای اسلامی وجود دارند. ابن بطوطه ؛ جهانگرد مشهور، در قرن هشتم هجری ، در ((عمان )) آنها را دیده است . و در جزء اوّل سفرنامه خود(186) نوشته است : مردم عمّان پیرو مذهب ((اباضی )) هستند. نماز جمعه را در ظهر چهار رکعت می خوانند. پس از نماز، پیشنماز، آیاتی از قرآن مجید را تلاوت می کند و سخن خود را مانند خطبه ایراد می نماید. نسبت به ابوبکر و عمر، تمایل نشان می دهند، ولی از عثمان وعلی چیزی نمی گویند و وقتی می خواهند از علی نام ببرند با کنایه می گویند: ((آن مرد!!!)).
از عبدالرحمن بن ملجم ملعون ، تمجید می کنند و می گویند: وی بنده شایسته ای بود که فتنه را ریشه کن ساخت !!
سپس ابن بطوطه می گوید: فساد در میان زنانشان شیوع دارد. آنها فاقد غیرت هستند. و از زنا دادن زنان خود باکی ندارند! من روزی نزد سلطان عمان ؛ ابو محمد بن نبهان - که از قبیله ((ازد)) بود - نشسته بودم ، زنی بسیار جوان و خوش صورت ، با روی باز آمد و مقابل او ایستاد و گفت : ای ابو محمد! شیطان در سرِ من طغیان کرده است !
سلطان گفت : برو و شیطان را بیرون کن !
زن گفت : چطور می توانم با اینکه در پناهِ تو هستم این کار را انجام دهم !
سلطان گفت : برو هر کاری می خواهی بکن !
وقتی آن زن زیبا رفت ، سلطان گفت : این زن و امثال او که می خواهند مرتکب این عمل شوند، در پناهِ سلطان آزادند. پدر و خویشان وی حق ندارند او را باز دارند و اگر او را کشتند، به قصاص وی به قتل می رسند! زیرا زن در پناه سلطان است !!
درباره کشتن خوارج ، روایات بسیاری از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - رسیده است ، بویژه از طریق عترت طاهره - علیهم السّلام - . کافی است که از طریق اهل تسنّن ، گفتار پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را از حدیثی که این فرقه را توصیف فرموده است ، نقل کنیم .
حضرت فرمود: ((قرآن می خوانند، ولی هنوز از حلقومشان تجاوز نکرده است که دست به کشتن پیروان اسلام می زنند. بت پرستان را به کمک می گیرند و مانند تیری که از کمان بگذرد، از اسلام خارج می شوند. اگر آنها را درک کردید، مانند قوم عاد، به قتل برسانید))(187) .
در حدیث دیگری فرمود: ((اگر دسترسی به ایشان پیدا کردی ، مانند قوم ثمود آنها را به قتل برسان )).
و همچنین رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - در حدیثی دیگر فرمود: ((آنها افرادی کم سن هستند، و از نظر فکری سفیه می باشند، سخن پیغمبر را نقل می کنند وقرآن می خوانند، ولی هنوز از حنجره شان خارج نشده ، مانند تیری که از کمان رها می شود، از دین خارج می گردند. هرگاه آنها را دیدید بکشید؛ زیرا در کشتن آنها برای قاتل در روز قیامت ، پاداشی هست ))(188) .
از این قبیل روایات صحیح درباره تشویق مسلمانان به جنگ با خوارج فراوان رسیده است که تمام آنها دلالت بر کفر ایشان دارد و می گوید: کشتن آنها مانند کشتن عاد و ثمود است (189) .
روایات در اینکه ((خوارج بدترین مردم روی زمین هستند)) نیز از طریق فریقین سنّی و شیعه متواتر است . از جمله این روایت است که ابوذر و رافع بن عمر غفاری از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روایت کرده اند که فرمود:
((بعد از من در میان امّت من قومی پیدا می شوند که قرآن می خوانند و هنوز از حلقومشان بیرون نیامده از دین خارج می شوند؛ مانند تیری که از کمان بگذرد، و دیگر بر نمی گردند. اینان بدترین مردم روی زمین هستند))(190) .
مؤ لّف :
کلام رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - که فرمود: ((هنوز از حلقومشان بیرون نیامده ...)) یعنی : دلهایشان قرآنی را که می خوانند نمی فهمند، و از آنچه تلاوت می کنند نفع نمی برند. و جز کلمات و حروفی که هنگام قرائت ، از گلویشان بیرون می آید، بهره ای ندارند. بنابراین ، دلهای ایشان به واسطه اعمالی که انجام می دهند، گرفته است . و چیزی از نور قرآن در آن راه پیدا نمی کند. تلاوت قرآن از ایشان پذیرفته نمی شود. و عمل نیکویی برایشان ثبت نمی گردد!
و نیز ابوبرزه روایت نموده که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - درباره خوارج فرمود: ((قرآن می خوانند ولی هنوز از گلویشان خارج نشده ، مانند تیری که از کمان بگذرد، از دین بیرون می روند، و دیگر باز نمی گردند. اینان همیشه بر ضدّ مسلمانان قیام می کنند تا آنکه آخرین فرد ایشان با دجّال خروج کند. پس وقتی آنها را دیدید بکشید. وقتی آنها را دیدید بکشید! وقتی آنها را دیدید بکشید! آنها بدترین مردم هستند، بدترین مردم ! بدترین مردم روی زمین ))(191) .
مؤ لّف :
اگر اینان بدترین یا از بدترین مردم روی زمین باشند، پس اینها از بت پرستان و منکرین ادیان هم بدتر و خطرناکتر هستند. و همین در کفر ایشان کافی است .
مؤ لّف :
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((یا علی ! دشمن تو یا زنازاده است یا نطفه او در حال حیض بسته شده و یا منافق است ))(192) .
بخاری از ابو سعید خدری روایت می کند که گفت : روزی پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - مالی را میان ما تقسیم می کرد. ذوالخویصره (193) - که مردی از بنی تمیم بود - آمد و گفت : یا رسول اللّه ! با عدالت تقسیم کن ! پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((وای بر تو! اگر من عادل نباشم پس عادل کیست ؟ اگر من عادل نباشم تو زیان برده ای )).
عمر گفت : اجازه بده گردنش را بزنم (194) .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: او را رها کن ، او یارانی دارد که شما نماز و روزه خود را در برابر نماز و روزه آنها کوچک می شمارید. قرآن می خوانند، ولی هنوز از گلویشان برنیامده ، مانند تیری که از کمان بگذرد، از دین خارج می شوند. تیر و شمشیر ولباسشان آلوده به خون کسی نیست . پیشانی آنها از کثرت سجده ، پینه بسته است . رئیس آنها این مرد است که رخساری سیاه دارد و یکی از بازوانش مانند پستان زن می باشد یا مثل پستان ، متحرک است . وقتی که مسلمانان دچار تفرقه می شوند(195) اینان سر به شورش بر می دارند)).
ابو سعید به راوی گفت : شاهد باش که این را من از پیغمبر شنیدم و گواهی می دهم که علی بن ابی طالب با آنها می جنگد و من نیز با او خواهم بود. پس آن مرد را آوردند. و من وقتی نگاه کردم دیدم همانطور است که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرموده بود(196) .
روایات راجع به خوارج ، نظیر آنچه ذکر شد و بیان اعمال و روحیات آنها از طریق عترت طاهره - سلام اللّه علیهم - متواتر(197) است . از طریق عامه نیز بسیار است . باید در جای خود در کتب هر دو طایفه آن را ملاحظه نمود. بویژه صحاح ششگانه و سایر مسانید بزرگان ایشان که مدار علم و عمل آنان است .
این روایات ، یکی از علایم نبوت پیغمبر خاتم - صلّی اللّه علیه وآله - و نشانه های اسلام است ؛ زیرا در آن ، خبر از آینده داده شده که بعد از پیغمبر، مانند بامدادِ روشن ، آشکار گشت .
مردم به خوبی خروج این افراد را از دین اسلام دیدند؛ هنگامی که بر ضدّ امیرالمؤ منین - علیه السّلام - قیام کردند، آن هم موقعی که مردم دو دسته شدند و چنانکه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((نزدیکترین دو طایفه به حقّ، آنها را می کشند))(198) علی - علیه السّلام - و یارانش با آنها جنگیدند. در بقیه اوصاف نیز همانطور بودند که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرموده بود.
بحث راجع به خوارج را با حدیثی که طبرانی در کتاب ((اوسط)) از جندب بن زهیر - که از یاران مخصوص امیرالمؤ منین و افسران نامدار آن حضرت بود - نقل می کند، خاتمه می دهیم :
جندب بن زهیر می گوید: وقتی خوارج از سپاه علی - علیه السّلام - کناره گرفتند و بر آن حضرت شوریدند، به اتفاق امام - علیه السّلام - به جنگ ایشان رفتیم . وقتی به اردوگاه آنها رسیدیم ، طنین آهنگ قرائت قرآن آنها را، مانند صدای زنبوران عسل شنیدیم ! چون نزدیک شدیم ، در میان آنها افرادی وارسته دیدیم . من از تماشای آنان ناراحت شدم .
پس ، از آنها کناره گرفتم و پیاده شدم و در حالی که افسار اسبم را گرفته و تکیه به نیزه ام داده بودم ، گفتم : پروردگارا! اگر پیکار با اینان خدمتی به دین توست پس مرا به آن رهبری کن و چنانچه این کار، گناه است مرا از آن برحذر بدار! در همان حال امیرالمؤ منین - علیه السّلام - سر رسید. همینکه حضرت به من نزدیک شد، فرمود: ای جندب ! از خشم الهی پرهیز کن . سپس حضرت پیاده شد و به نماز ایستاد.
در این هنگام ، مردی آمد و گفت : یا امیرالمؤ منین ! با خوارج کار دارید!
فرمود: چطور!
گفت : برای اینکه آنها از نهر گذشتند و رفتند.
حضرت فرمود: نه ! از نهر نگذشته اند.
آن مرد گفت : سبحان اللّه !
متعاقب آن دیگری آمد و گفت : خوارج نهر را قطع کردند و از آنجا گذشتند.
حضرت فرمود: نه ! نهر را قطع نکردند.
آن مرد گفت : سبحان اللّه !
باز دیگری آمد و گفت : آنها از نهر گذشتند و رفتند.
فرمود: آنها از نهر نگذشتند و نمی گذرند. و چنانکه خدا و پیغمبر فرموده اند در آن سوی نهر کشته خواهند شد.
سپس حضرت ، سوار شد و به من فرمود: ای جندب ! من مردی را به سوی آنها می فرستم که ایشان را به کتاب خدا و سنّت پیامبرشان دعوت کند، ولی آنها به وی اعتنا نمی نمایند و تیربارانش می کنند.
ای جندب ! ده نفر از ما کشته نمی شوند و از آنها نیز ده نفر جان به سلامت نمی برند. سپس فرمود: چه کسی این قرآن را می گیرد و می رود که این عده را به کتاب خدا و سنّت پیغمبر دعوت کند و در این راه کشته شود و در عوض ، خداوند او را وارد بهشت نماید؟
جوانی از قبیله بنی عامر بن صعصعه پاسخ مثبت داد. جوان قرآن را گرفت و به طرف آنها رفت . همینکه به آنها نزدیک شد ، بارانی از تیر بر وی بارید و شهید شد.
امیرالمؤ منین - علیه السّلام - فرمود: حمله کنید! جندب گفت : من با این دستهای خودم قبل از نماز ظهر، هشت نفر از آنها را کشتم . همانطور که حضرت فرموده بود، ده نفر از ما کشته نشدند و از آنها نیز بیش از ده نفر نجات نیافتند!
---------------------------
13 - کشته شدن مالک بن نویره به امر خالدبن ولید و بی اعتنایی ابوبکر نسبتبه آن
این ماجرا در بطاح (نقطه ای از سرزمین مالک بن نویره ) واقع شد. در آن روز فرماندهی کلّ قوای اسلام از طرف ابوبکر به خالدبن ولید واگذار شده بود و او اختیارات تامّ داشت و فعال مایشاء بود!
خالد در میان قبیله مالک ، نه تنها مسلمانان را پس از امان دادن کشت ، بلکه کشتگان را مثله کرد(203) و زنان با ایمان را اسیر نمود و اموال و نوامیسی را که خداوند حرام کرده بود، مباح دانست ! و حدود شرعی را تعطیل نمود که به نظر من حتی در جاهلیّت هم نظیر نداشت .
مالک کیست ؟
((مالک بن نویره تمیمی یربوعی )) سرآمد اشراف قبیله بنی تمیم و مرد با نفوذ بنی یربوع از عرب اصیل بود. مالک از کسانی بود که از لحاظ شخصیت ، سخاوت ، پاکی ، شجاعت و دلیری به تمام معانی آن ، به جوانمردی او مثل می زدند. مالک از این نظر در ردیف پادشاهان قرار داشت .
وقتی که مالک مسلمان شد، کلیّه بنی یربوع به وسیله او اسلام اختیار کردند. پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نیز نظر به وثوق و اعتمادی که به وی داشت ، او را متصدّی امر زکات قوم خود نمود.
جرم مالک بن نویره و خودداری او از پرداخت زکات به ابوبکر
جرم مالک بن نویره و خودداری او از پرداخت زکات و غیره به حکومت ابوبکر بود. و این هنگامی بود که او سرگرم بررسی به منظور تعیین تکلیف خود و انجام اوامر خدا و پیغمبر بود.
خودداری مالک از پرداخت زکات نه از روی تردید در اسلام و نه به خاطر ایجاد اختلاف میان مسلمانان و نه به منظور پدید آوردن فتنه و آشوب بود. و نه می خواست با خلیفه جنگ کند، بلکه این خالد بن ولید بود که در آغاز خلافت ابوبکر، یکباره به وی حمله برد. آن هم هنگامی که آتش اختلاف ، میان مسلمانان نخستین ، درباره خلافت ابوبکر، شعله ور بود.
به این معنا که اهل بیت پیغمبر و دوستان آنان ، نظر به علی - علیه السّلام - داشتند. و ابوبکر، عمر، ابو عبیده و سالم (غلام عمر) و پیروان آنها نظر دیگری . انصار؛ یعنی مردم مدینه که به مهاجران مکّه منزل دادند و آنها را یاری کردند نیز رأ ی دیگری داشتند . تا جایی که اعتراض آنها موجب شد که سرپرست ایشان سعد بن عباده را سرکوب کردند و او نیز از آنان و حکومت آنها کناره گرفت و قسم یاد کرد که اگر یاورانی یافت بر ضدّ ابوبکر و عمر قیام کند. نه در نماز جمعه آنها حاضر شد و نه در جمع ایشان نشست تا اینکه در شهر حوران (204) درگذشت .
تا آنجا که برای جلب امیرالمؤ منین - علیه السّلام - درب خانه او را - که از بامداد تا شامگاه نام خداوند در آن برده می شد - اشغال نمودند و احترام امانت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را نگاه نداشتند و ارث و ملک و خمس زهرای اطهر - علیها السّلام - را تملّک نمودند!!
بنابراین ، برای مالک بن نویره با آن عقل و بزرگواری ومقامی که در میان قوم خود داشت ، طبیعی بود که باید در این اوضاع از اطاعت کسی که در مدینه روی کار آمده و سرگرم مغلوب کردن دشمنان خود و قبضه کردن حکومت است ، خودداری کند، تا ثابت شود که ابوبکر به حقّ مخالفان را مقهور کرده است و به اتفاق مسلمانان روی کار آمده است .
به همین جهت - نه به علت دیگری - مالک بن نویره در پرداخت زکات کوتاهی ورزید و مشغول تحقیق بود تا آن را به کسی بدهد که بداند ذمّه اش بری شده است .
بنابراین ، لازم بود که ابوبکر و گماشتگان او مدتی به وی مهلت می دادند که در آن اوقات او بتواند راجع به این حقیقت پیچیده ، تحقیقاتی به عمل آورد، و با آن صدمات ناگهانی با وی معامله ننمایند؛ چون او منکر زکات نبود و میان زکات و نماز فرق نمی گذاشت و کسی نبود که جنگ با ابوبکر یا مسلمانان دیگر را لازم بداند.
این بود واقعیت خودداری مالک و قوم او از پرداخت زکات . دلیل آن هم نصیحت وی به قوم بود که گفت به اسلام خود باقی باشید و از برخورد با خالد پرهیز کنید. و به آنها دستور داد پراکنده شوند تا مبادا خالد با سربازان آماده خود، به طرف ((بطاح )) سرازیر شوند. حتی آنها را از اجتماع در یک نقطه بر حذر داشت تا مبادا کسی گمان کند که آنجا را اردوگاه خویش ساخته اند(205) .رفتن خالد به ((بطاح ))
وقتی خالدبن ولید با سربازان خود از کار قبیله ((اسد)) و ((غطفان )) فراغت یافت ، تصمیم گرفت به ((بطاح )) نقطه ای از سرزمین مالک نویره برود. مالک قبلاً ((بطاح )) را تخلیه کرد، و - چنانکه گفتیم - افراد قبیله را پراکنده ساخت ، تا به خاطر حفظ اسلام ، برخورد سویی میان آنها و خالد رخ ندهد.
وقتی انصار (سربازان مدینه ) متوجه شدند که خالد می خواهد به سراغ مالک بن نویره برود، از رفتن با وی خودداری کردند و گفتند: خلیفه این دستور را به ما نداده است . او به ما گفت : وقتی از کار قبیله ((بزاخه )) و پاک کردن قلمرو آنان فراغت یافتیم ، از حرکت باز ایستیم تا نامه او به ما برسد.
خالد در پاسخ انصار گفت : خلیفه چنین فرمانی به شما نداده است . او مرا مأ مور ساخته که به سراغ مالک هم بروم . فرمانده منم ، اخبار هم به من می رسد. هر چند فرمان و دستور خلیفه هم به من نرسد، من هم اکنون فرصتی در اختیار دارم که اگر آن را به خلیفه اطلاع دهم از دست می رود. از این رو قبل از اینکه آن را به دست بیاورم به خلیفه اطلاع نمی دهم .
همچنین وقتی موضوعی پیش آمد کرد که در آن شخص خلیفه دستوری نداده است ، اگر خود اطلاع کامل داشته باشیم به آن عمل می کنیم و دیگر از خلیفه کسب تکلیف نمی نماییم .
اینک مالک بن نویره نزدیک ماست . من و هر کس که با من است ، به سوی او رهسپار هستیم . کلیه اهل سیر و اخبار اتفاق نظر دارند که وقتی خالد و کسانی که با او بودند روی به ((بطاح )) نهادند و به آنجا رسیدند، کسی را ندیدند. چنانکه گفتیم ، مالک قبلاً قبیله خود را متفرق کرده بود که به خانه های خود بروند و بر دین اسلام باقی بمانند و از برخورد با خالد پرهیز کنند تا خداوند پراکندگی را گِرد آورد(206) گفتگوی خالد با مرد انصاری را حسنین هیکل در کتاب ((الصدیق ابوبکر!))(207) و عقاد در ((عبقریة عمر))(208) و سایر کتب مربوطه عیناً نقل کرده اند.
می بینید که سخن مرد انصاری صریح است در اینکه که خلیفه به آنها دستور نداده بود تا به سوی مالک بن نویره لشکرکشی کنند، ولی خالد، ادعا کرد که خلیفه این دستور را به طور خصوصی به او داده است ! بنابراین ، خلیفه نرمش و حیله ای به کار برده بود تا در نظر مردم مسئول فجایع ((بطاح )) نباشد، بلکه مسئول آن فقط خالد باشد و خلیفه بتواند عذر او را نیز بپذیرد که تأ ویلی کرده و اشتباه نموده است !! این موضوع ، دلالت بر تعمّق ابوبکر و دوراندیشی کامل او در امر سیاست دارد.
قتل مالک و گروهی از قوم او
وقتی افراد خالد به ((بطاح )) رسیدند و کسی را در آنجا نیافتند، خالد نفرات خود را به تعقیب ایشان فرستاد. سربازان ، مالک بن نویره و تنی چند از ((بنی یربوع )) را آوردند و به خالد تسلیم نمودند. سپس اتفاقی روی داد که گوشه ای از آن را با نهایت تأ ثّر و تأ سف ، نقل می کنیم . فانّا للّه وانّا الیه راجعون !
طبری (209) به سند خود از ابو قتاده انصاری - که از سران نظامی آن سپاه بود - روایت می کند که گفت : وقتی سربازان خالد، مالک و همراهان او را احاطه کردند و شبانه تحت نظر گرفتند، مالک و همراهان او دست به سلاح بردند. ما به ایشان گفتیم : ما مسلمان هستیم . آنها هم گفتند: ما نیز مسلمانیم . گفتیم : پس این سلاحها چیست که با خود حمل کرده اید؟
گفتند: شما چرا سلاح برداشته اید؟
گفتیم : اگر راست می گویید و قصد سویی ندارید، سلاح خود را بر زمین گذارید. آنها هم اسلحه را بر زمین نهادند. سپس نماز صبح گزاردیم ، آنها نیز با ما نماز گزاردند.
مؤ لّف :
و بعد از نماز، اسلحه آنها را جمع آوری کردند، سپس همه را دستگیر ساخته و دست بسته به صورت اسیر در حالی که ((لیلی )) زن مالک نیز در میان آنها بود، نزد خالد آوردند.
((لیلی )) دختر منهال - چنانکه مورخان نوشته اند و عباس محمود عقاد نیز در کتاب ((عبقریة خالد)) آورده است - در زیبایی بویژه زیبایی چشم و پاها از مشهورترین زنان عرب بود. می گویند: زنی از لحاظ جمال چشمها و زیبایی پاها مانند او دیده نشده بود.
این زیبایی خیره کننده بود که خالد را مفتون ساخت . در حالی که میان خالد ومالک گفتگو در گرفته بود، زن زیبای مالک نیز در کنار او بود. سرانجام خالد گفت : ای مالک ! من تو را خواهم کشت .
مالک گفت : آیا همکار تو (ابوبکر) چنین فرمانی به تو داده است ؟
خالد گفت : به خدا قسم تو را خواهم کشت .
در آن هنگام عبداللّه عمر و ابو قتاده انصاری نیز حضور داشتند و درباره مالک (و جلوگیری از کشتن وی ) با خالد سخن گفتند: ولی سخنان ایشان در خالد اثر نکرد.
مالک گفت : ای خالد! ما را نزد ابوبکر بفرست تا خود او هر طور صلاح دانست درباره ما حکم کند. چون تو دیگران را که جرمی بزرگتر از ما داشتند نزد وی اعزام داشتی .
بار دیگر عبداللّه عمر و ابو قتاده انصاری به حمایت از مالک اصرار ورزیدند و از خالد خواستند مالک و همراهانش را نزد خلیفه گسیل دارد. ولی خالد نپذیرفت !
خالد گفت : ممکن نیست از کشتن وی دست بردارم . سپس به ((ضرار بن ازور اسدی )) دستور داد تا مالک را گردن بزند.
در این هنگام ، مالک نگاه به همسرش کرد و به خالد گفت : این است که مرا به کشتن داد! ولی خالد گفت : بلکه خداست که به واسطه برگشت تو از اسلام ، تو را به کشتن داد!!
مالک گفت : من مسلمان هستم . ولی خالد گفت : ای ضرار! گردنش را بزن ! ((ضرار)) هم او را گردن زد(210) ! آنگاه خالد، زن مالک را به خیمه خود برد و همان شب با وی در آویخت !!
ابو زهیر سعدی - شاعری که در همان عصر می زیست - در این باره می گوید:
((به آن قبیله که مورد هجوم قرار گرفتند بگو: این شب بعد از مالک ، بسیار طولانی خواهد بود. خالد با تجاوز به زن مالک ، شب را به صبح آورد. او قبل از آن هم نسبت به این زن نظر داشت ! خالد بدون هیچ ملاحظه ای به هوس خود رسید. چنان مفتون آن زن شده بود که عنان اختیار از کف داد. صبح آن شب ، خالد زن دار بود ولی مالک ، فاقد همه چیز بود و خود کشته گشته بود. بعد از مالک سرپرست یتیمان و بیوه زنان کیست ؟ و چه کسی در اندیشه اعدام شدگان فقیر است ؟ بنی تمیم ، بزرگ و کوچک مبتلا شدند، به مرگ قهرمان خود که همگی چشم امید به وی داشتند))(211) .
آنگاه خالد دستور داد اسیران قوم مالک را حبس کنند. در شب بسیار سردی آنها را حبس کردند. سپس جار چی خالد در شب تاریک فریاد زد: ((ادفئوا اسراکم ؛ یعنی : اسیران خود را بپوشانید)). و این در لغت ((کنانه )) کنایه از کشتن بود. با این فرمان تمام آن بیچارگان را کشتند!
خالد به دژخیمان سپاه خود سپرده بود که وقتی این صدا را شنیدید، همه آنها را به قتل برسانید. این نیز نیرنگی بود که بدان وسیله خود را مسئول آن جنایت نداند. ولی این جنایت از ابو قتاده انصاری و روشندلان امثال او پوشیده نماند. فقط مطلب بر مردم حیوان صفت که سیاهی لشکر بودند آن هم با نیرنگ و سیاست ، مستور ماند.
این حقیقت ماجرایی بود که میان خالدبن ولید؛ فرمانده اعزامی خلیفه و مالک بن نویره ؛ رئیس قبیله بنی تمیم و قوم او روی داد. و طالبان می توانند از مجموع آنچه مورخان و سیره نویسان نقل کرده اند به دست آورند.
در کنار این حقایق تاریخی ، اقوال متناقض دیگری هم وجود دارد که اغراض سیاسی ، به منظور حفظ آبروی زمامدار وقت و فرمانده کلّ قوای او و تصحیح عمل آنها به هم بافته است ))(212) .
ما، در این اقوال متناقض ، به خوبی نگریسته ایم . آنچه یافتیم این است که خواسته اند به واسطه اخلاص در محبت نسبت به خالد و دفاع از وی ، حقیقت را زیر پا بگذارند. واللّه علی مانقول وکیل !
قیام ابوقتاده انصاری و عمر خطّاب بر ضدّ خالد و رفتار او
محمد حسنین هیکل در کتاب ((الصدیق ابوبکر!)) می نویسد: ابو قتاده انصاری از عمل خالد نسبت به قتل مالک و تجاوز به زن او خشمگین شد. به همین علت لشکر او را ترک گفت و روی به مدینه نهاد، در حالی که قسم یاد کرد که هیچگاه در لشکری که فرماندهی آن را خالد به عهده داشته باشد،شرکت نکند.
((متمم بن نویره )) برادر مالک نیز با وی بود، وقتی این دو به مدینه رسیدند، ابو قتاده در حالی که سخت غضبناک بود به ملاقات ابوبکر رفت وماجرا را برای او نقل کرد که چگونه خالد مالک را کشت و با ((لیلی )) زن او همبستر شد.
ابو قتاده افزود که سوگند یاد کرده است دیگر در لشکری که خالد فرمانده آن باشد، قرار نگیرد، ولی ابوبکر سخت تحت تأ ثیر نقش خالد و پیروزیهای او بود، به همین جهت به شکایت ابو قتاده ترتیب اثر نداده و حاضر نشد وی درباره ((شمشیر اسلام !!!)) آن سخنان را بگوید.
آنگاه هیکل می افزاید: ((آیا خواننده گمان می کند که این مرد انصاری - یعنی ابو قتاده - از خشم خلیفه جا خورد و ساکت شد؟ نه ! او فوق العاده نسبت به عمل خالد معترض بود. بدین لحاظ، عمر خطّاب را ملاقات نمود و داستان را برای او هم نقل کرد، و خالد را در شکل مردی که هوای نفسش بر وظیفه دینیش غلبه یافته بود و بخاطر ارضای نفس خویش ، فرمان خدا را مورد اهانت قرار داده است ، ترسیم کرد!(213) .
سپس هیکل می گوید: عمر اظهارات او را تأ یید کرد، و با وی در سرزنش ‍ خالد و انتقاد از او شریک شد. متعاقب آن ، عمر که از عمل خالد کاملاً منقلب بود نزد ابوبکر رفت و از وی خواست که خالد را عزل کند. و اظهار داشت که از شمشیر خالد ظلم و فساد می بارد و جا دارد که خالد را به خاطر این عمل شنیع بازداشت کند، ولی ابوبکر هیچیک از حکّام خود را بازداشت نمی کرد(214) .
از این رو وقتی ابوبکر دید عمر در انتقاد از خالد اصرار می ورزد گفت : ای عمر! بس است . خالد حکم خدا را تأ ویل کرد و اشتباه نمود! زبانت را از نکوهش باز دار!
ولی عمر از پاسخ ابوبکر قانع نشد، و دست از اعتراض خود برنداشت . هنگامی که ابوبکر دید عمر بی اندازه از خالد نکوهش می کند، گفت : نه ای عمر! من شمشیری را که خداوند بر سر کفّار برّان نموده است ، به غلاف نمی کشم !!!
هیکل می افزاید که : عمر با این وصف ، کار خالد را بسیار زننده می دانست و آرام نمی گرفت و وجدانش آسوده نبود. چگونه عمر می توانست ساکت بماند و بگذارد که خالد در آسایش بسر ببرد، چنانکه گویی گناهکار نیست و عمل خلافی مرتکب نشده است .
عمر لازم می دانست که مجدداً با ابوبکر درباره خالد صحبت کند، و با صراحت یادآور شود که آن دشمن خدا، مرد مسلمانی را به قتل رسانیده و به زن او تجاوز نموده است ، و دور از انصاف است که به جزای عملش ‍ نرسد.
سرسختی عمر موجب شد که ابوبکر خالد را احضار کند و از وی جویا شود که چه کرده است . بدین منظور خالد به مدینه آمد، و در حالی که لباس رزم به تن داشت و قبایی پوشیده و روی آن را زره آهنین گرفته و چند تیر به کلاه خود زده بود، وارد مسجد شد.
هنگامی که عمر دید خالد با این سر و وضع در مسجد پیغمبر قدم می زند، برخاست و تیرها را از کلاهخُود او در آورد و شکست ، سپس به خالد گفت : مرد مسلمانی را کشتی و با زن او همبستر شدی ؟ به خدا قسم سنگسارت خواهم کرد!
در این هنگام خالد سکوت کرده بود و از گذشته خویش عذر نخواست . آنگاه ابوبکر را ملاقات کرد و موضوع مالک به نویره و حالت تردید او را بازگو نمود و تقاضا کرد که عذر او را بپذیرد. ابوبکر هم از سر تقصیر او گذشت ، و از آنچه وی در جنگ مرتکب شده بود، صرفنظر کرد!!!
ولی او را در خصوص ازدواج با زنی که هنوز خون شوهرش خشک نشده بود، مورد ملامت قرار داد. چون عرب در زمان جنگ از نزدیکی با زنان اسیر خودداری می کردند، و تماس با آنها را ننگ بزرگی می دانستند.
مؤ لّف :
اسلام ازدواج با زنی را که شوهرش مرده باشد قبل از اتمام عده ، حرام دانسته و اگر با وی ازدواج نمود و در حال عدّه با وی نزدیکی کرد، برای همیشه بر او حرام می شود.
اگر فرض کنیم که خالد زن مالک را اسیر می دانسته ، نزدیکی با زن اسیر موقعی حلال است که استبراء شرعی شده باشد(215) . و در مورد همسر مالک ، هنوز استبرایی واقع نشده بود بلکه شوی وی به قتل رسید و خالد در آن حال ، با همسر او همبستر شد!!
سپس هیکل می نویسد: عمر، نظریه خود را درباره عملی که خالد مرتکب شده بود، از یاد نبرد. وقتی ابوبکر مرد و با عمر به عنوان جانشین وی بیعت کردند، یکی از نخستین کاری که انجام داد این بود که خبر مرگ ابوبکر را به اطلاع سربازان اسلام در شام رسانید. و با همان پیکی که حامل این خبر بود، فرمان عزل خالد را از فرماندهی سپاه صادر نمود.
هیکل اضافه می کند: همه مورخان اسلامی اتفاق دارند که عمر، همچنان در اندیشه عمل خالد نسبت به ((مالک بن نویره )) و همبستر شدن او با زن وی باقی بود و همین نظریه بود که بعدها در عزل خالد مؤ ثّر واقع شد.
عجب ! چه عجبی !
یکی از شگفت ترین و حیرت انگیزترین کارها این است که : این خونها و نوامیس مسلمین به هدر رود و محرمات الهی مباح گردد و احکام شرعی تعطیل شود، تا اینکه خالدبن ولید از مقام فرماندهی خود معزول گردد! در طول آن مدت باید خالد از اختیارات وسیعی برخوردار باشد، و آزادانه هر کاری که می خواهد انجام دهد، تا اینکه خلیفه اول بمیرد و همینکه خلیفه دوم روی کار آمد او را عزل کند!
رأ ی ابوبکر درباره جنایت ((بطاح )) یکی از آرای شخصی و اجتهادات او در مقابل نصّ صریح قرآنی و سنت نبی اکرم است که او رأ ی خود را بر عمل به آن مقدّم داشت !
توضیحی درباره رأ ی ابوبکر
محمد حسنین هیکل در کتاب ((الصدیق ابوبکر!)) در خصوص رأ ی و استدلال ابوبکر می گوید: ابوبکر می دید، موقعیت بزرگتر از این است که وقوع اینگونه امور، تأ ثیری در آن داشته باشد؛ زیرا کشته شدن یک نفر یا چند نفر به واسطه خطای خالد در تأ ویل و اجتهاد در مقابل نصّ یا علت دیگر، نسبت به خطری که دولت را فرا گرفته بود ، و شورش و انقلابی که در سراسر نقاط عرب نشین جریان داشت ، چندان مهم نبود!!
مؤ لّف :
لازم به ذکر نیست که گفته هیکل خالی از مبالغه نیست ؛ زیرا با اینکه موقعیت ، بی نهایت حسّاس بود، این امکان هم داشت که لااقل خلیفه ، خالد را بخاطر این جنایت ؛ عزل کند و افراد دیگری امثال عمر؛ ابو عبیده ، معاذ بن جبل ، سعدبن ابی وقّاص و غیره را به جای او منصوب دارد . و محاکمه خالد را در اولین ازمنه امکان ، آغاز کند، و آنچه نصوص ‍ و احکام شرعی اقتضا داشت ، درباره او اجرا سازد.
علاوه بر این ، خلط مبحث و اشتباه کاری دیگر هیکل نسبت به وجود خطری که دولت را تهدید می کرد و بلاد عرب را فرو گرفته بود، نیز خالی از مبالغه نیست ؛ زیرا مسلمانی مالک بن نویره هنگامی که به فرمان خالد کشته شد، موضوعی بود که نه خالد و نه ابوبکر در آن شک نداشتند.
همچنین نزدیکی با زن او که در ((عده )) بود، به اجماع مسلمانان موجب اجرای حد و سنگسار کردن خالد بود. و همین معنا بود که عمر خود را مهیّا ساخته بود تا در صورت امکان آن را عملی سازد.
این که گفته است : کشته شدن یک نفر یا چند نفر به واسطه خطای خالد در تأ ویل ، این سخن ، بی ارزش نمودن قتل است که خداوند می فرماید: ((هر کس فردی را به قتل برساند، مثل این است که همه مردم را کشته است ))(216) .
ومی فرماید: ((هر کس مؤ منی را عمداً بکشد، کیفرش جهنّم است که همیشه در آن خواهد بود))(217) .
و می فرماید: ((بندگان خدا کسانی هستند که جز خداوند یکتا را نمی خوانند. و فرد محترمی را جز به حقّ نمی کشند. و زنا نمی کنند. هر کس چنین کند، کیفر خواهد دید و روز قیامت عذابش دو برابر خواهد شد. و تا ابد با خواری در دوزخ بسر خواهد برد))(218) .
باز هیکل می نویسد: ((این فرمانده (خالد) - که به نظر خلیفه فقط متهم است که اشتباه کرده است - یکی از بزرگترین وزنه ای بود که می باید بلای موجود به وسیله او برطرف گردد و جلو خطر را بگیرد!!)).
در صورتی که خالد در حقیقت قاتل فردی بود که خداوند کشتن او را حرام کرده بود. و تجاوز به زنی نمود که خداوند در آن هنگام تماس با او را حرام کرده بود.
بنابراین ، وی طالب این فعل حرام بود و خطا نکرد بلکه با اصرار به آن رسید، تا موقعی که خلیفه دوم جلوِ او را گرفت . چنانکه گفتیم ، برای ابوبکر این امکان وجود داشت که پس از ارتکاب این عمل ، او را عوض ‍ کند و دیگری را به جای وی به فرماندهی سپاه منصوب بدارد.
و نیز هیکل می نویسد: ((ازدواج با زنی بر خلاف رسوم عرب و آمیزش با وی پیش از پاک شدن ، برای جنگجویی که به جنگ رفته و به حکم جنگ ، می تواند اسیرانی داشته باشد که به تملّک وی در آیند، در برابر موقعیت خطیر آن روز چیز پر اهمیتی نبود!!)).
و می نویسد: ((اگر ملتزم شویم که باید این اعمال با قانون شرع وفق دهد، باز لازم نیست شامل حال نوابغ و بزرگانی امثال خالد شود!! بویژه که به حال حکومت زیانبخش بود، و آن را در معرض خطر قرار می داد!!)).
مؤ لّف :
این قسمت از گفتار ((هیکل )) و قسمتهای پیش از آن ، موضوعی است که گذشته از ابوبکر، استاد بزرگی چون هیکل را خشنود ساخته و خواسته اند وجدان خود را بدین وسیله آسوده سازند.
ولی من گمان نمی کنم ((هیکل )) کسی باشد که هتک ناموس مسلمانان را تا این اندازه بی ارزش بداند. و تصور نمی کنم آنچه وی در این عبارت برای خالد مباح دانسته است ، برای هر جنگجوی فاتحی مباح بداند!؛ زیرا هیکل هم مانند هر مسلمانی می داند که این عمل ، برای جنگجوی مسلمانی مباح است که سرزمین کافران محارب با اسلام را فتح کرده باشد. ولی مالک بن نویره و عشیره او مؤ منانی بوده اند که نماز می گزاردند و زکات می دادند و به سرای دیگر ایمان داشتند. فقط او در آغاز خلافت ابوبکر از اطاعت او کوتاهی ورزید تا حقیقت برایش ‍ روشن گردد و تکلیف خود را بداند.
صدور این سخنان از امثال محمد حسنین هیکل واقعاً حیرت انگیز است . حیرت انگیزتر اینکه وی به زبان ابوبکر بگوید: لازم نیست اجرای احکام شرعی ، نوابغی امثال خالد را نیز شامل گردد!. در صورتی که او باید بداند خداوند متعال بهشت را برای کسی آفریده که از وی اطاعت کند. هر چند بنده حبشی باشد. و آتش دوزخ را برای کسی خلق کرده که از فرمان او سرپیچی نماید، ولو سیّد قرشی باشد.
و باید دانسته باشد که خداوند با هیچیک از بندگانش خویشی ندارد. و مردم عموماً در پیشگاه ذات مقدّس او مساوی هستند. به طوری که آدم گردنکش باید خوار شود تا حقّ را از او بگیرند، و انسان درمانده را باید عزیز داشت تا بتواند حقّش را بگیرد.
افزون بر این ، اگر اجرای حدود شرعی مستلزم خطری باشد، واجب است آن را به تأ خیر اندازند تا خطر برطرف گردد، ولی خلیفه ، نه آن را به تأ خیر انداخت و نه صبر کرد تا خطر برطرف شود و آنگاه حدّ شرعی را اجرا کند! فقط کاری که کرد این بود که آن جرایم را بخشید و از جنایات خالد درگذشت ! و به تمام معنا از آن جنایتکاران راضی بود!!
همچنین هیکل می نویسد: ((مسلمانان به شمشیر خالد نیاز داشتند! و روزی که پس از واقعه ((بطاح )) ابوبکر او را احضار کرد، بیش از پیش به وجود وی نیاز بود!؛ زیرا مسیلمه کذّاب (که دعوی پیغمبری داشت ) با چهل هزار تن از پیروان خود از قبیله بنی حنیفه در یمامه نزدیک ((بطاح )) بود. شورش او نیز شدیدترین آشوبی بود که در اسلام پدید آمد.
بنابراین ، آیا به خاطر کشته شدن مالک بن نویره یا به خاطر ((لیلی )) زیبا که خالد را مفتون خود ساخت ! باید خالد عزل شود و سپاهیان مسلمین را رها کرد تا مسیلمه بر ایشان غالب گردد و دین خدا در معرض خطر قرار گیرد؟
خالد آیت الهی و شمشیرش ، شمشیر خدا بود[!!!] از این رو سیاست ابوبکر هم باید این باشد که وقتی او را احضار کرد، اکتفا به توبیخ او کند و همان وقت مأ مور سازد که رهسپار یمامه و جنگ با مسیلمه شود.
مؤ لّف :
این موضوع را هیکل چند بار تکرار کرد و ما نیز هر نوبت به آن پاسخ دادیم . اینک بار دیگر می گوییم که : برای خلیفه امکان داشت که خالد را عزل کند و یکی دیگر از فرماندهان امثال او را به کار بگمارد. اگر فرضاً انجام آن مهم منوط به وجود خالد بود، آیا اجرای حدّ شرعی به این علت تعطیل می شود؟ چنانکه گفتیم : امکان ندارد، بلکه باید اجرای حدّ را به تأ خیر انداخت . بنابراین ، علت تعطیل کامل آن چه بود که گویی نه جنایتکارانی بوده اند و نه جنایتی رخ داده است ؟!!
آری ، باید خالد عزل می شد و فوراً به حکم خداوند سنگسار می گردید. اگر در اجرای حدّ خطری پدید می آمد - چنانکه گفتیم - لازم بود اجرای حکم را به تأ خیر انداخت تا خطر برطرف شود؛ زیرا به اجماع عموم فقهای اسلام ؛ به هیچ وجه جایز نیست آن را ملغی کرد.
باز هیکل می نویسد: ((شاید علت اینکه ابوبکر آن روز خالد را مأ مور جنگ با ((مسیلمه )) کرد این بود که به مردم مدینه و مخصوصاً آنها که درباره او با عمر هم عقیده بودند، نشان دهد که خالد مرد حادثه است ! و با فرمان جدیدی که به وی داده ، خواسته است او را به کام آتشی در افکند که او را بلعیده و به سرنوشت حیاتش خاتمه دهد! در این صورت بهترین کیفر اعمالی را که نسبت به ((لیلی )) و شوهر او ((مالک بن نویره )) مرتکب شده بود، می دید. و چنانچه این جنگ او را سرفراز و پاک می کرد، فاتح و غانم برمی گشت . مسلمانان هم آرام گرفته ، عمل سابق او را به حساب نمی آوردند و دیگر از جنایت وی در ((بطاح )) سخنی نمی گفتند!!
جنگ ((یمامه )) خالد را پیروز گردانید و او را ((تطهیر)) کرد! هر چند خالد بعد از این واقعه که هنوز خونهای ریخته شده مسلمانان و خونهای اتباع مسیلمه خشک نشده بود نیز با دختری زنا کرد. و ابوبکر درباره این تجاوز او بیش از تجاوز به ((لیلی )) وی را مورد ملامت قرار داد...))(219) .
مؤ لّف :
اینکه استاد هیکل می گوید: ابوبکر در مورد تجاوز خالد به ((لیلی )) اکتفا به توبیخ او کرد! باید بداند که خداوند در اینگونه موارد، اکتفا به توبیخ چنین متجاوزی نمی کند، بلکه نصوص قرآنی صریح است در اینکه : باید او را سنگسار کرد و کشت . ولی ابوبکر صدیق ! این نصوص را با رأ ی خود تأ ویل کرد. و در مقام عمل ، رأ ی خود را بر آن مقدم داشت که خود این مورد نیز یکی از موارد جالب ((اجتهاد در مقابل نصّ)) است !
شما خوانندگان ، درست و به دقّت با ما در این گفته هیکل ، که از زبان ابوبکر می گوید: ((او را به کام آتشی درافکند)) توجه کنید تا ببینیم آیا واقعاً استاد بزرگ هیکل و خلیفه نمی دانستند کیفر کسی که زنای محصنه نموده است ، بر حاکم شرع واجب است وکیفر او تنها سنگسار کردن است ، نه اینکه او را به کام آتش جنگ یمامه یا چیز دیگری بیفکند؟!
آیا آنها نمی دانستند، جنگ یمامه و خطرات آن ، خالد زنا کار را پاک نخواهد کرد؟ و اطلاع نداشتند که راه تطهیر وی توبه و عمل شایسته است ؟ به دلیل فرمان خداوند که می فرماید: ((الاّ مَنْ تابَ وَ آمَنَ وََعمِلَ عَمَلاً صالِحاً))(220) .
آماده ساختن گناهکاران و پاک شدن آنها فقط به این است که با توبه و انابه و پشیمانی و عمل صالح ، به سوی خدا باز گردند و اظهار خلوص ‍ نمایند.
جنگ یمامه و گودال پر آتش آن نمی توانست حکم قاطع خداوند و سنّت محکم نبی اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - را نسخ کند. آری ، اگر تسریع در اجرای آن به مانعی برخورد نمود، بر حاکم شرع واجب است که آن را در اولین ازمنه امکان ، تنفیذ کند.
شاید این دختر که بعد از جنگ یمامه به چنگ خالد افتاد و با او همان معامله با ((لیلی )) را نمود، شوهردار بوده است . به همین جهت هم ابوبکر او را بیش از عملی که نسبت به زن مالک به نویره مرتکب شد، مورد توبیخ و ملامت قرار داد.
اگر تجاوز به این دختر! زنای محصنه نبوده و از محارم خالد محسوب نمی شده ، ملامت زیادی ابوبکر نسبت به وی بی مورد بوده است ، بلکه اصولاً در این صورت توبیخ وی ، وجهی نداشته است .
می بینید که سخن هیکل ، با صراحت هر چه تمامتر، دلالت دارد که خلیفه بیشتر در اندیشه این بوده که بر وفق آنچه مصلحت می داند عمل کند، و از تعبد به آنچه نصوص ، اقتضا داشت ، سر باز زند.
این معنا نظریه اکثر فضلای ((الازهر)) درباره ابوبکر و عمر است . آنها این مطلب را در سال 1329ه‍ و بعدها که من به مصر رفتم و با ایشان اجتماع نمودم ، اظهار می داشتند!
هر چند عمر بیش از ابوبکر در مقابل نصوص قرآنی و گفتار صریح نبوی ، اجتهاد می نمود، ولی چنانکه گفتیم در مورد عفو خالد با ابوبکر موافق نبود.
محمد حسنین هیکل می نویسد: ((عمر با عزمی راسخ عقیده داشت که خالد به مرد مسلمانی تعدّی نموده و با همسرش قبل از عدّه وی نزدیکی کرده است ، به همین علت نمی باید در مقام فرماندهی لشکر باقی بماند تا مبادا این عمل تکرار شود و کار مسلمانان را تباه گرداند. و به موقعیت آنها در میان عرب صدمه بزند)).
سپس هیکل می گوید: ((این درست نیست که : خالد را نسبت به عملی که با ((لیلی )) مرتکب شد، بدون مجازات رها کرد، ولو صحیح باشد که وی درباره مالک ، اجتهاد نمود و خطا کرد.
این موضوعی بود که عمر آن را جایز نمی دانست ، به همین علت هم او اصرار داشت که ((لیلی )) باید رها شود و حدّ زنای محصنه (که کشتن و سنگسار کردن است ) بر خالد جاری گردد. و به این عذر که خالد شمشیر خداست (سیف اللّه ) و فرماندهی است که همیشه فاتح است ، از وی دست بردار نبود.
چون اگر این عذر پذیرفته می شد، محارم برای خالد و امثال او مباح می گردید، واین معنا نیز بدترین نمونه ای بود که برای مسلمین نسبت به احترام کتاب خداوند (قرآن ) باقی می ماند.
به همین جهت هم بود که عمر فتوا به برائت خالد نداد، بلکه هر بار اعتراض خود را نسبت به وی تکرار می کرد و به خلیفه اصرار می ورزید تا آنکه خلیفه ، خالد را خواست و توبیخ کرد...)).
این سخن استاد هیکل بود که در صفحه 151 کتاب ((الصدیق ابوبکر!)) تحت عنوان ((رأ ی عمر و دلیل وی در این مورد)) آمده است .
گوشه ای از انصاف
استاد عباس محمود عقاد، پس از نقل اقوال مختلف ، پیرامون کشتن مالک بن نویره ، در مقام دفاع از خالد می نویسد: ((از مجموع این اقوال کافی است که بدانیم آنچه مسلم است ، وجوب قتل مالک بن نویره ، صریح و قاطع نبود. و مالک از بزرگان قبیله فزاره و غیره که خالد آنها را بعد از واقعه ((بزاخه )) به نزد خلیفه فرستاد، سزاوارتر بود که اعزام شود.
دیگر اینکه : مسلم است که خالد با زن مالک همبستر شد و او را با خود داشت و بعد از ملاقات خلیفه (ابوبکر) نیز او را همراه خود به یمامه برد!
سپس عقاد می نویسد: ((بعد از ثبوت این مطلب ، آنچه بر ما لازم است این است که بگوییم : واقعه ((بطاح )) صفحه تاریکی در تاریخ زندگی خالد است که بهتر و خوبتر بود که حذف شود. و یک قسمت از آنچه درباره او آمده است ، نوشته نمی شد!...(221) .
مؤ لّف :
درباره اینکه گفته است ((وجوب قتل مالک بن نویره ، صریح و قاطع نبود)) می گوییم : حرمت قتل مالک در نهایت صراحت و قاطعیت بود. و یکی از گناهان کبیره بود که قصاص شرعی را در پی داشت ؛ زیرا هر آدم با انصافی که واقعه ((بطاح )) را مورد توجه قرار داده ، و پی به انگیزه عمر و ابو قتاده و مردم مدینه در اعتراض به خالد برده باشد، به خوبی می داند که اسلام مالک ، امر مسلمی بوده و شکّی در آن راه نداشته است . آخرین سخنی هم که مالک در زمان حیاتش به زبان آورد، این بود که گفت : ((من بر اسلام خود باقی هستم )).
افزون بر این ، شیخین (ابوبکر و عمر) اتفاق نظر داشتند که وی مسلمان از دنیا رفت ؛ زیرا عمر به ابوبکر گفت : خالد زنا کرده است ، سنگسارش کن . و خلیفه گفت : من او را سنگسار نمی کنم ؛ زیرا اجتهاد کرده و اشتباه نموده است !
عمر گفت : او مرد مسلمانی را کشته است ، به قصاص وی او را بکش !
ابوبکر در پاسخ نگفت که : او مرتدی را کشته است ، بلکه گفت : من او را به این علت نمی کشم ؛ چون اجتهاد کرده و خطا نموده است . این خود اعتراف ابوبکر است که مالک ، مسلمان بوده است . به همین جهت نیز دیه مالک را از بیت المال مسلمین پرداخت و مردان و زنان فامیل او را آزاد ساخت . و به عکس خالد با ایشان معامله اسیر نکرد!
راجع به ازدواج خالد با زن مالک و تعلّق خاطری که به او پیدا کرده بود هم می گوییم : اگر همبستر شدن خالد با زن مالک ، اجتهادی بود و اشتباه کرد، دیگر با خود داشتن وی و تعلّقی که به او پیدا کرده بود بویژه بعد از ملاقات خلیفه ، چه معنا داشت ؟ و او چه عذری می تواند داشته باشد؟ خلیفه چرا گذاشت او را با خود به ((یمامه )) ببرد و با وی که هنوز در عدّه بود، زنای محصنه کند[؟!!].
و اینکه می گوید: ((بهتر و خوبتر بود که حذف شود)) به نظر ما این وظیفه خلیفه بود که آن صفحه تاریک در تاریخ حیات خالد را حذف کند و بعد نوبت به خالد می رسید که این ننگ را از خود بزداید.
آخرین سخن درباره مالک
سخن خود را در این باره با اشاره به افرادی که داستان مالک را از لحاظ مقام وی در عرب و اسلام و آنچه در روز ((بطاح )) به سر او و قبیله اش ‍ آمد نگاشته اند، به پایان می آوریم .
در این مورد کافی است که خواننده ، تاریخ طبری ، جمهرة النسب تأ لیف ابن کلبی ، کامل ابن اثیر، الرده والفتوح سیف بن عمرو، الموفقیات زبیر بن بکّار، اغانی ابوالفرج اصفهانی ، الدلائل ثابت بن قاسم ، نزهة المناظر ابن شحنه ، مختصر ابوالفداء، شرح نهج البلاغه ابن ابی الحدید، جلد اوّل (آنچه درباره عمر آمده است ) و سایر کتب سیر و معاجم و تراجم را ببیند.
اینک آنچه را ((ابن خلکان )) در شرح حال وثیمة بن موسی بن الفرات وشاء فارسی ، به نقل از کتاب ((وثیمة )) و((واقدی )) در تاریخ خود (وفیات الاعیان ) آورده است ، نقل می کنیم .
ابن خلکان می نویسد: مالک بن نویره ، مردی بزرگ بود. و در ردیف پادشاهان به شمار می رفت . اوست که در عرب به وی مثل می زنند و می گویند: ((جوانی است ولی نه مثل مالک ))(222) .
مالک مردی شجاع ، شاعر و در قوم خود مطاع بود. نظری بلند و پیروانی فراوان و غیرتی بسزا داشت . در میان قبایل عرب که دسته دسته به حضور پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می رسیدند، او نیز شرفیاب شد و اسلام آورد. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نیز او را متصدی زکات سالیانه قبیله خود کرد...)).
تا پایان داستان مالک با خالد در ((بطاح )) تا آنجا که می گوید: ((مذاکرات آنها به طول انجامید و در پایان ، خالد گفت : من تو را خواهم کشت .
مالک گفت : آیا ابوبکر این دستور را به تو داده است ؟
خالد گفت : به خدا تو را خواهم کشت !
عبداللّه عمر و ابو قتاده انصاری - که در آن موقع حضور داشتند - به شفاعت از مالک برخاستند، ولی خالد اعتنایی به آنها نکرد.
مالک گفت : ای خالد! ما را نزد ابوبکر گسیل دار تا خود او مانند دیگران که جرمی بزرگتر از ما داشتند، درباره ما حکم کند. ولی خالد گفت : خدا مرا نیامرزد اگر تو را نکشم . سپس به ((ضرار بن ازور)) دستور داد تا مالک را گردن بزند.
در این هنگام ، مالک متوجه همسرش ((ام تمیم )) شد(223) و به خالد گفت : این است که مرا به کشتن می دهد. این زن فوق العاده زیبا بود.
خالد گفت :بلکه خداست که به علت بازگشت تو از اسلام تو را به کشتن داد.
مالک گفت : من بر دین اسلام باقی هستم ، ولی خالد گفت : ای ضرار! او را گردن بزن . ضرار هم او را گردن زد و سرش را زیر دیگ غذا گذاردند!!!)).
ابن کلبی در جمهرة النسب ، می نویسد: مالک در بطاح کشته شد ، خالد همسر او را تصاحب کرد و با وی زفاف نمود. و در این باره ابو زهیر سعدی می گوید: ((به آن قبیله که مورد هجوم قرار گرفتند بگو...)) سپس ‍ اشعار سابق را که ما نقل کردیم ذکر می کند.
آنگاه ابن خلکان ، قیام عمر را بر ضدّ خالد و اینکه به ابوبکر گفت : خالد زنا کرده است ، او را سنگسار کن و ابوبکر گفت : من او را سنگسار نمی کنم . به نظر خود اجتهادی کرده و به اشتباه رفته است ! را نقل نموده که باز عمر به ابوبکر گفت : خالد مرد مسلمانی را کشته است او را به قصاص وی بکش ! و ابوبکر گفت : من او را به قصاص وی نمی کشم ؛ زیرا اجتهاد نموده و خطا کرده است !!
عمر گفت : پس او را از فرماندهی لشکر عزل کن ! وابوبکر گفت : شمشیری را که خداوند بر سر اینان برّان نموده من به غلاف نمی کشم !!
ابن خلکان داستان را ادامه می دهد، آنگاه می گوید: ((متمم بن نویره )) آمد و مقابل ابوبکر ایستاد و در حالی که تکیه به کمان خود داده بود این اشعار را خواند:
((به ! چه کشته ای ! که وقتی بادها از پشت خانه ها می وزید، ای پسر ازور! او را کشتی (224) او را دعوت به خدا کردی امّا بعد فریب دادی ؟ اگر او تو را می خواند که به وی پناه بری ، فریبت نمی داد))(225) .
در این حال اشاره به ابوبکر می کرد. ابوبکر هم گفت : به خدا من او را دعوت نکردم و فریب ندادم ! سپس ((متمم )) افزود:
((مالک شجاعی بی باک بود که با زره وبی زره به جنگ می رفت .وپناهگاهی بود که شب روان ، درمانده به او پناه می بردند. او هیچگاه در پنهانی مرتکب کار زشت نمی شد. سیما وصفاتش همگی خوب ودامنش کاملاً پاک بود))(226) .
سپس گریست و دستش از کمان جدا گردید و نقش بر زمین شد! تا پایان ماجرا که در ((وفیات الاعیان )) ابن خلکان آمده است . در آن کتاب راجع به شجاعت مالک و پاکدامنی او و مقام عالی وی ، مطالب جالبی هست که جا دارد اهل مطالعه بر آن آگاهی یابند.
از جمله کسانی که در میان مورخان ، سیره نویسان و ارباب تراجم ، ماجرای مالک بن نویره را شرح داده است ، ابوالفضل احمدبن علی ؛ معروف به ابن حجر عسقلانی در قسمت اول ((الاصابه )) است که می گوید: ((مالک بن نویرة ابن حمزة بن شداد بن عبد بن ثعلبة بن یربوع تمیمی یربوعی مکنی به ابو حنظله و ملقّب به جفول ((غیرتمند)).
مرزبانی گفته است : وی شاعری بزرگوار و جنگجویی بود که در زمان جاهلیت ، از دلاوران و اشراف بنی یربوع به شمار می رفت ! و در ردیف پادشاهان به حساب می آمد(227) .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - او را مأ مور جمع آوری زکات سالانه قبیله خود نمود. هنگامی که خبر رحلت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به وی رسید، از ادای زکات ، خودداری کرد. و آن را میان قوم تقسیم نمود. و در این باره گفت :
((گفتم بدون واهمه ، اموال خود را باز ستانید. و از اینکه بعداً ناظری می آید، باک مدارید. اگر بیم دهنده ای روی کار آمد که دین را نگاهدارد، از وی اطاعت می کنیم و می گوییم : دین دین محمّد است ))(228) .
مالک و همراهانش را پس از اینکه امان دادند، به قتل رساندند. و پس از قتل ، بدن و سر بریده اش را ((مثله )) کردند. و همسرش مورد تجاوز قرار گرفت ! در همه این موارد، اجرای احکام الهی تعطیل گردید. و محرّمات خداوند، هتک شد. و عذر آنها در تمام آن موارد این بود که اجتهاد کرد و خطا نمود. فانّا للّه و انّا الیه راجعون .
مؤ لّف :
اینکه ابن حجر می گوید: ((مالک از ادای زکات خودداری کرد)) خودداری وی بعد از رحلت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، نشانه پارسایی و احتیاطی بود که مالک داشته است ؛ زیرا قصد داشته است صبر کند تا هر کس شرعاً جای پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را گرفت ، او هم از وی اطاعت کند و زکات خود را به او بدهد، چنانکه شعر وی دلالت بر آن دارد!
و اینکه : ((زکات موجود را میان قوم خود تقسیم کرد)) باید دانست که آن را به فقرا و مستمندان قوم داد؛ زیرا او خود این زکات را از افراد متمکّن قوم گرفته بود و از جانب پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بر آن ولایت داشت . و هنگام وصول آن ، هنوز پیامبر در قید حیات بود. به همین جهت ، مالک دید که می تواند در آن تصرّف کند. و بدینگونه آن را در محل مشروع خود صرف کرد. مالک در اظهار عواطف نسبت به یتیمان و زنان بی سرپرست مشهور بود. چنانکه شاعر معاصر وی گفته است :
((چه کسی از یتیمان و بیوه گان ، بعد از او، و از مردان فقیری که کشته شده اند، سرپرستی می کند؟)).
منظور مالک از شعر اوّل (گفتم بدون واهمه اموال خود را باز ستانید) این است که او در جمع آوری زکات قوم و تقسیم به مستمندان ایشان ، قصد خیانتی نداشته و گناهی نکرده که اگر فردا ناظری آمد، وحشت داشته باشد.
در شعر دوم ، سطر دوّم ، ابن حجر از ابن سعد در طبقات ، به نقل از واقدی در ترجمه مالک از ((اصابه )) و در حاشیه آن ((استیعاب ))، لفظ ((اطعنا)) آمده است .
علم الهدی سیّد مرتضی (229) نیز در کتاب ((الشافی )) به همین لفظ آن را ذکر کرده و ابیات دیگری از مالک نقل نموده و به آنها استدلال می کند که وقتی خبر وفات پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به مالک رسید، از گرفتن زکات در میان قوم ، خودداری کرد و به آنها گفت : صبر کنید تا کسی به جای پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بنشنید و ببینیم چه خواهد شد.
مالک خود در اشعارش تصریح به این معنا نموده است (230) ، ولی استاد هیکل در کتاب ((الصدیق ابوبکر!)) و استاد عقاد در ((عبقریة خالد)) بیت مزبور را به لفظ ((منعنا)) نقل کرده اند!
گمان می کنم اینان هم از بعضی بدخواهان مالک و مدافعان ابوبکر و خالد گرفته باشند! به هر دو روایت ، چیزی در بیت مزبور نیست که موجب ارتداد مالک و کمتر از آن باشد؛ زیرا در صورتی که در شعر (اطعنا) باشد، روشن است که مالک می گوید: اگر کسی به حقّ جای پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را گرفت ، از وی اطاعت می کنیم . و در صورتی که (منعنا) باشد (که به نظر من درست نیست ) یعنی : مانع می شویم که او جای پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را بگیرد و به ما امر کند، به دلیل جمله بعد که می گوید: ((وقلنا الدین دین محمّد)). پس باز هم آنها به دین محمّد بودند. چون پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - مالک را متصدی زکات قوم نمود و همچنان در این سمت باقی بود. هنوز هم جانشین واقعی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ثابت نشده بود که وی اطاعت او را به گردن بگیرد.
پس او با تمام تلاش خود، منتظر بود که هر کس جانشین شرعی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - شود، از وی اطاعت کند. به همین جهت وی از خالد خواست که او را نزد ابوبکر گسیل دارد تا با وی در این خصوص ‍ گفتگو کند، ولی خالد خواهش او را نپذیرفت و فرمان به قتلش داد!
---------------------------
17 - اعتراض به صلح حدیبیه
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به جای جنگ ، ((صلح حدیبیه ))(253) را انتخاب کرد. و مطابق وحیی که خداوند به وی نمود، جنگ را تبدیل به صلح کرد. مصلحت واقعی نیز همین را ایجاب می نمود. ولی این معنا بر اصحاب پوشیده بود. به همین جهت ، برخی از آنها به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ایراد گرفتند! و با صراحت در مقام اعتراض با رسول خدا بر آمدند!!
با این وصف ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ! با بی اعتنایی به آنها، در انجام مأ موریتی که یافت ، گام برداشت و در نتیجه ، این مصالحه ، سرانجام یافت که از بهترین پیروزیهای فاتحان به شمار آمد، والحمدللّه ربّ العالمین .
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - روز دوشنبه ، اوّل ذیقعده ، سال ششم هجری ، به منظور انجام مناسک ((عمره )) از مدینه خارج شد. پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - بیم داشت که مبادا قریش با وی در مقام جنگ برآیند، یا حضرتش را از ورود به خانه خدا مانع شوند - چنانکه همینطور هم شد.
ازین رو مردم را برای انجام ((عمره )) فرا خواند. و در نتیجه 1400 نفر مرد از مهاجرین و انصار(254) و اعراب بادیه که دویست نفر سواره هم در میان ایشان بود، دعوت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را اجابت کردند. رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله -، برای قربانی سی شتر نیز با خود برد. هنگام حرکت ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وهمراهان ، سلاح سفر با خود داشتند و شمشیرشان در غلاف بود. به همین علت ، عمربن خطّاب گفت : یا رسول اللّه ! از ابوسفیان و پیروان او که خود را آماده جنگ نکرده اند می ترسی ؟ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: من در حال انجام ((عمره ))، سلاح حمل نمی کنم .
همینکه به ذوالحلیفه (255) رسید، شتران قربانی را قلاده به گردن انداخته و به رسم قربانی آماده ساخت . سپس شخص پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و اصحاب ، مُحْرِم شدند، تا قریش و اهل مکّه بدانند که او برای زیارت خانه خدا آمده است و جز این قصدی ندارد.
چون از آنجا گذشتند، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در بین راه اطلاع یافت که ((خالدبن ولید)) با سپاهی از قریش با دویست نفر سواره به فرماندهی ((عکرمة بن ابی جهل )) در ((غمیم )) محلی نزدیک مکّه موضع گرفته است .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - موضوع را به اصحاب نیز خبر داد. سپس ‍ امر کرد از سمت راست حرکت کنند تا به خالد برخورد ننمایند. تا اینکه به ((حمض )) نزدیک ((حدیبیه )) رسیدند. خالد موقعی از آمدن ایشان آگاه شد که غبار سمّ ستوران آنها را دید. پس با سپاه خود آمد و در مقابل پیغمبر واصحاب ، قرار گرفت . حضرت نیز به ((عبادبن بشیر)) فرمان داد با سواران خود، در برابر سواران خالد بایستد.
در این هنگام ، وقت نماز ظهر فرا رسید. و پیغمبر و اصحاب ، به نماز ایستادند. مشرکین (خالد و سپاهیان او) گفتند: فرصت خوبی است ، تا محمّد و یارانش مشغول نماز هستند، می توانیم به آنها حمله کنیم .
خالد گفت : آری ، ولی اینان تازه شروع کرده اند اگر به آنها حمله کنیم ، ممکن است از آنها صدمه ببینیم . ولی آنها نماز دیگری دارند (نماز عصر) که آن را از جان و فرزندان خود بیشتر دوست دارند - در آن موقع باید حمله کرد- در آن لحظه خداوند نیز آیات شریفه ذیل را بر پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نازل فرمود:
یعنی : ((وقتی در میان مؤ منین هستی و برای ایشان نماز می گزاری ، باید گروهی از آنها با تو بایستند، و سلاحهای خویش را حمل کنند. و چون مؤ منین به سجده روند، ایشان در پشت سرِ شما قرار گیرند. و عدّه دیگری که نماز نخوانده اند بیایند و با تو نماز بگزارند و متوجه خود باشند و سلاح خویش بردارند. کسانی که کافر شده اند، دوست دارند که شما از سلاحها و متاع خود غافل بمانید تا یکباره به شما حمله ور شوند. اگر از باران ناراحت شدید یا بیمار بودید، مانعی نیست که اسحله و امتعه خود را برز مین بگذارید و متوجه خویش هم باشید. خداوند برای کافران عذابی دردناک فراهم کرده است . پس از آنکه نماز را به انجام رساندید، ایستاده و نشسته و خفته ، خدا را یاد کنید. و هنگامی که مطمئن شدید، نماز به پای دارید که نماز در وقتهای معین برای مؤ منین مقرر گردیده است . در تعاقب آن گروه ، سستی نشان ندهید. اگر شما رنج می برید، آنها هم رنج می برند، ولی شما از خدا امیدی دارید که آنها این امید را ندارند. وخدا به همه چیز دانا و حکیم است ))(256) .
آنگاه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نماز عصر را به صورت نماز خوف - که در این آیات تشریع شده است - با اصحاب خواند: ((وَرَدَّ اللّهُ الَّذینَ کَفَرُوا بِغَیْظِهِمْ لَمْ یَنالُوا خَیْراً)).
سخت گیری قریش و حکمت پیامبر - صلّی اللّه علیه وآله -
وقتی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وارد ((حدیبیه )) شد، از قریش (مردم مکّه ) آزار ، درشتی و شرارت بسیاری دید ، به طوری که نهایت سنگدلی و کینه توزی و عداوت را نسبت به آن حضرت و اصحاب ، نشان دادند. مشرکین نیز از اصحاب عکس العمل شدیدتری دیدند. این هم به فرمان خداوند بود ((وَلْیَجِدُوا فیکُمْ غِلْظَةً))(257) ولی در آن روز، رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - با بردباری ای که خداوند به او وحی فرمود، و با حکمتی که جزء سرشت او بود، و با خلق و خوی عظیمی که خداوند بدان وسیله او را بر سایر پیغمبران برتری داده بود، با مشرکین مواجه شد.
مشرکین با شرارت ، فرومایگی و تنگ نظری ، از ورود پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به مکّه جلوگیری کردند، ولی این معنا نه خشم پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را برانگیخت نه جلو بردباری آن حضرت را گرفت . پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - با آن جفاکاران ، با نرمش و گذشت رفتار نمود و با آنها با فروتنی سخن گفت . وضع چنان گردید که مشرکان خود را در برابر آن حضرت ، کاهی در مقابل کوهی می دیدند.
چنان با مهربانی و شفقت و خیرخواهی عمل نمود که دلهای ایشان را با همه قساوتی که داشت ، به خود جلب کرد. گاهی نیز، طوری آنها را تهدید می نمود و از آینده وحشتناک بیم می داد که بندهای ایشان از هم می گسیخت .
اینک بخشی از احادیث را جع به این موضوع را نقل می کنیم . بدقت در آن بنگرید تا پی به هدفهای پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ببرید. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از جمله فرمود: ((وای بر قریش ! که جنگ ، آنها را از پا در آورد. چرا دست بر نمی دارند؟! چرا مرا با عرب رها نمی کنند که اگر مرا از میان بردند، ایشان به مقصود رسیده اند، و چنانچه خداوند مرا بر آنها پیروز گردانید، دسته دسته به اسلام بگروند، و گرنه در آن موقع ، با قدرت بیشتر با من وارد جنگ شوند؟ قریش چه فکر می کند؟! به خدایی که جز او خدایی نیست ، آنقدر برای پیشبرد هدفی که خداوند مرا برای آن مبعوث داشته است با آنها مبارزه خواهم کرد، تا خداوند دین خود را پیروز گرداند، یا من در این راه کشته شوم )).
ونیز برای اینکه دلهای قریش را به خوی عظیم و فضل عمیم خود معطوف سازد فرمود:
((به خدایی که جان محمّد در دست اوست ! اگر امروز قریش به واسطه خویشاوندی که با من دارند، هر چه از من بخواهند، به آنها عطا خواهم کرد)).
وبدین گونه مراحم خود را با ادای این کلمه حکیمانه اظهار داشت . سپس اصحاب را گِرد آورد، و راجع به اینکه در صورت اصرار قریش و ممانعت از ورود حضرت به مکّه ، آیا باید با آنها جنگید یا نه ، به مشورت پرداخت . تقریباً تمام آنها آمادگی خود را برای جنگ اعلام داشتند.
در این هنگام مقدادبن أ سود برخاست و به زبان تمام اصحاب گفت : یا رسول اللّه ! ما آنچه را که بنی اسرائیل به حضرت موسی گفتند: (تو و خدایت بروید و جنگ کنید، ما در اینجا نشسته ایم )(258) به شما نخواهیم گفت ، بلکه می گوییم : ((تو و خدایت به جنگ بروید و ما هم با شما هستیم ))(259) .
یا رسول اللّه ! به خدا قسم ! اگر ما را برای فتح ((برک الغماد))(260) حرکت دهی ، همگی با شما خواهیم آمد و یک نفر کوتاهی نمی ورزد. از سخنان ((مقداد)) در رخسار پیامبر سرور و شادی درخشید.
سپس پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از اصحاب حاضر بیعت گرفت . و همگی با وی بیعت کردند که تا پای جان برای پیروزی او جانفشانی کنند. در میان بیعت کنندگان که 1400 مرد بودند، پناهگاه منافقین ((عبداللّه بن ابی سلول )) هم وجود داشت ، فقط یک نفر به نام ((جدّبن قیس ‍ انصاری )) بود که از بیعت کردن امتناع ورزید.
در ((سیره حلبیه )) از سلمة بن اکوع نقل می کند که وقتی ما با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تا سر حدّ جان بیعت کردیم ، فقط ((جدّبن قیس )) بود که امتناع ورزید، گویی هم اکنون او را می بینم که به شتر خود چسبیده است تا خود را از نظر مردم پنهان کند.
مورّخان و سیره نویسان ، از جمله حلبی در سیره خود نوشته است که : قریش به سراغ ((ابن ابی سلول )) فرستادند که در ((حدیبیه )) با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بود مبنی بر اینکه اگر میل داری ، وارد مکّه شو و خانه کعبه را زیارت کن . پسرش عبداللّه ابی - رضی اللّه عنه - گفت : پدر! تو را به خدا در همه جا ما را رسوا مکن ! مبادا در اینجا هم بروی و قبل از پیغمبر، خانه خدا را طواف کنی ؟!
ابن ابی سلول گفت : نه من هم تا پیغمبر طواف نکند، طواف نخواهم کرد. وقتی این خبر به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - رسید، نسبت به عبداللّه اظهار خشنودی نمود. و به او آفرین گفت . بنابراین عبداللّه بن ابی سلول نیز از کسانی است که در زیر درخت ، با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بیعت نمود؛ زیرا - چنانکه گفتیم - به اتفاق مورخان ، در حدیبیه کسی جز ((جدبن قیس )) از بیعت با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - سرباز نزد.
هراس مشرکان و تقاضای صلح از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -
همینکه خبر این بیعت (بیعت رضوان ) به قریش رسید(261) دلهایشان از جا کنده شد و سینه ها پر از ترس گردید، بویژه بعد از اینکه عکرمة بن ابی جهل با پانصد سوار به مقابله با مسلمانان آمد، امّا - چنانکه در کشاف زمخشری است - پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - عدّه ای را فرستاد و آنها را تا خود مکه عقب راندند.
ابن عبّاس می گوید: خداوند مسلمانان را با پرتاب سنگ بر آنها پیروز گردانید به طوری که آنها را تا داخل خانه هایشان تعقیب کردند. و قریش ‍ متوجه گردیدند که قادر به مقابله با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و یاران آن حضرت نیستند.
در این هنگام بود که صاحبنظران آنها ناگزیر شدند از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - طلب صلح کنند. ضمناً این جمله پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم به آنها رسیده بود که فرمود: ((به خدایی که جان محمّد در دست اوست ! امروز، قریش هر چه از من بخواهد، تقاضای آنها را می پذیرم )).
مردم مکه گروهی از بزرگان خود را که در رأ س آنها سهیل بن عمروبن عبدود عامری قرار داشت به نزد پیغمبر اعزام داشتند تا به نمایندگی همه قریش ، بر اساس شروطی که برای مسلمانان فوق العاده سنگین بود، پیشنهاد صلح نمایند. مسلمانان از پذیرش شروط آنها سر باز زدند و برخی هم اصولاً پیشنهاد صلح را رد کردند.
ولی مشرکان به استناد سخن پیغمبر که فرموده بود: ((قریش هر خواهشی داشته باشند می پذیرم )) برای پیشبرد منظور خویش ، اصرار ورزیدند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از جانب خدا مأ مور بود تا چنین وعده ای به مردم مکه بدهد و به مقتضای آن عمل کند. علت اینکه شروط صلح آنها را با دشواری که داشت ، پذیرفت بخاطر عمل نمودن به وحی و به موجب مصلحتی بود که خداوند از آن آگاهی داشت . و بعد از آن نیز همگی آن را دانستند، و اعتراف نمودند، چنانکه مسطور خواهد شد.
ناراحتی عمر از شروط صلح
همینکه قرارداد صلح بر اساس آن شروط، بین دو طرف منعقد گردید، عمربن خطّاب - که غیرتش تحریک شده بود - از جا پرید و در حالی که آثار خشم و نفرت در سرش هویدا بود نزد ابوبکر(262) آمد و گفت : ابوبکر! مگر این مرد پیغمبر خدا نیست ؟
ابوبکر گفت : چرا هست .
عمر گفت : مگر ما مسلمان نیستیم ؟
ابوبکر گفت : چرا هستیم .
پرسید: مگر آنها مشرک نیستند؟
ابوبکر گفت : چرا مشرک هستند.
عمر گفت : پس چرا باید در امر دین خود در برابر آنها پستی نشان دهیم ؟
ابوبکر گفت : ای مرد! او پیغمبر خداست و بر خلاف فرمان خدا عمل نمی کند. خدا هم یاور اوست . او تا لحظه مرگ ، خود را مطیع خدا می داند. من هم گواهی می دهم که او پیغمبر خداست ...(263) .
مسلم در باب صلح حدیبیه از جزء چهارم صحیح خود روایت می کند که : عمر به پیغمبر گفت : مگر ما بر حق و آنها بر باطل نیستند؟
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: چرا.
گفت : جز این است که کشتگان ما در بهشت و مقتولین آنها در دوزخ هستند؟
فرمود: چرا همینطور است .
گفت : پس چرا باید در امر دین خود در مقابل آنها پستی نشان دهیم و برگردیم ، تا ببینیم خداوند میان ما و ایشان چه حکم می کند؟
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((ای پسر خطّاب ! من پیغمبر خدا هستم ، خدا هرگز مرا ضایع نمی کند)).
عمر هم به راه افتاد و بلادرنگ در حالی که سخت خشمگین بود ابوبکر را ملاقات کرد و گفت : ابوبکر! مگر ما بر حقّ و آنها بر باطل نیستند؟
ابوبکر گفت : چرا.
عمر گفت : مگر ما عقیده نداریم که کشتگان ما در بهشت و کشتگان آنها در جهنّم است ؟
ابوبکر گفت : چرا همینطو راست .
گفت : پس چرا باید در دین خود پستی نشان دهیم و برگردیم و ببینیم خدا میان ما و ایشان چه حکم می کند؟
ابوبکر گفت : ای پسر خطّاب ! او پیغمبر خداست و خدا هرگز و هیچگاه او را ضایع نمی گرداند... عده زیادی از صاحبان کتب معتبر اهل تسنّن ، از عمر سخنانی تندتر از این هم روایت کرده اند.
بخاری در آخر کتاب شروط صحیح خود(264) حدیثی نقل می کند که عمر می گوید: به پیغمبر گفتم : آیا تو پیغمبر بر حقّ خدا نیستی ؟
فرمود: چرا هستم .
گفتم : آیا ما بر حقّ و دشمن ما بر باطل نیستند؟
فرمود: چرا.
گفتم : پس چرا در دین خود پستی نشان دهیم ؟
در این هنگام پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: من پیغمبر خدا هستم و نافرمانی او را نخواهم کرد! و خدا هم یاور من است .
عمر گفت : به پیغمبر گفتم : مگر تو نمی گفتی که ما بزودی به خانه خدا می رسیم و آن را طواف می کنیم ؟
فرمود: چرا، ولی آیا گفتم امسال چنین خواهد شد؟
گفتم : نه .
فرمود: پس این را بدان که به خانه خدا می آیی و آن را طواف می کنی (265) .
من هم نزد ابوبکر آمدم و گفتم : ابوبکر! مگر این مرد، پیغمبر بر حقّ خدا نیست ؟
گفت : چرا.
گفتم : مگر ما بر حقّ و دشمن ما بر باطل نیست ؟
گفت : چرا.
گفتم : پس چرا باید در امر دینمان پستی نشان دهیم ؟
گفت : ای مرد! او پیغمبر خداست ، و بر خلاف فرمان خدا رفتار نمی کند(266) . خدا یاور اوست ، او هم مطیع خداوند است . به خدا او بر حقّ است !
عمر گفت : گفتم : مگر او (پیغمبر) به ما نگفت : ما وارد خانه خدا می شویم و آن را طواف می کنیم ؟
گفت : چرا، ولی به تو فرمود که امسال وارد می شوی ؟
گفتم : نه !
گفت : پس می آیی و طواف می کنی .
عمر گفت : من بخاطر جلوگیری از صلح ، کارهایی کردم !(267) .
راوی می گوید: وقتی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از نوشتن فرمان صلح ، فراغت یافت به اصحاب فرمود: برخیزید و شتران خود را نحر کنید، سپس سرهای خود را بتراشید. به خدا هیچکس از جا برنخاست ، تا اینکه سه بار آن را تکرار فرمود(268) . وقتی دید کسی از جا برنخاست ، وارد خیمه خود شد، سپس بیرون آمد و با هیچکدام از آنها سخن نگفت تا اینکه با دست خود، قربانی خود را نحر کرد. آنگاه دلاّک خود را خواست و سر تراشید.
وقتی اصحاب پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - چنین دیدند، برخاستند و شتران خود را نحر کردند و سر یکدیگر را تراشیدند. و چیزی نمانده بود که یکدیگر را بکشند.
احمد حنبل از مسوربن مخرمه و مروان بن حکم در مسند خود، وحلبی در سیره خود (غزوه حدیبیه ) و سایر مورخان ، روایت کرده اند که : ((عمر سخنان پیغمبر را ردّ می کرد! ابو عبیده جرّاح گفت : ای پسر خطّاب ! نمی شنوی که پیغمبر چه می فرماید؟ می فرماید: نعوذ باللّه من الشّیطان الرّجیم !
حلبی می گوید: در آن روز پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ای عمر! من خشنودم ولی تو ناراحتی ؟
و نیز حلبی و دیگران نوشته اند که عمر بعدها می گفت : ((من همیشه روزه می گیرم و صدقه می دهم و نماز می گزارم وبنده آزاد می کنم ، از ترس ‍ سخنانی که آن روز به پیغمبر گفتم !...)).
تصویب پیمان صلح
در آن روز پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، بدون اینکه اعتنا به اعتراض ‍ مخالفین کند، تصمیم داشت صلحی را که با آن شروط سنگین ، مأ مور به آن بود، انجام دهد. ازین رو علی - علیه السّلام - را خواست تا پیمان صلح را بنویسد.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به علی - علیه السّلام - فرمود: ((بنویس : بسم اللّه الرّحمن الرّحیم )).
سهیل بن عمرو؛ نماینده قریش گفت : ما چنین چیزی را به رسمیت نمی شناسیم ! باید بنویسد ((باسمک اللّهم )).
از سخن وی ، مسلمانان منزجر شدند و گفتند به خدا باید همان را بنویسد که پیغمبر خدا امر کرد.
ولی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نزاع را قطع نمود و به علی - علیه السّلام - فرمود: بنویس : ((باسمک اللّهمّ))! علی - علیه السّلام - هم به فرمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نوشت . سپس پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: بنویس : این چیزی است که محمّد رسول اللّه با سهیل بن عمرو بر اساس آن صلح کرده است .
سهیل بن عمرو گفت : اگر ما می دانستیم تو پیغمبر خدا هستی با تو جنگ نمی کردیم و از آمدنت به خانه خدا مانع نمی شدیم !
بنابراین ، باید بنویسد: این چیزی است که محمدبن عبداللّه با سهیل بن عمرو بر اساس آن صلح کرده است !
در اینجا صدای اعتراض مسلمانان از هر طرف برخاست . وحاضر نبودند به هیچ وجه پیغمبری چیزی بنویسد. نزدیک بود آشوبی پدید آید.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: با اینکه مرا تکذیب می کنید، من پیغمبر خدا و محمدبن عبداللّه هستم . یاعلی ! بنویس : ((این چیزی است که محمدبن عبداللّه با سهیل بن عمرو بر اساس آن صلح کرده است )).
علی - علیه السّلام - با ناله و ناراحتی آن را نوشت . سپس پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((ای ابوالحسن ! تو هم چنین چیزی خواهی داشت . یا فرمود: مبتلا به چیزی نظیر این خواهی شد و ناچاری آن را بپذیری و بر اثر آن هم کشته می شوی ))(269) .
موضوع صلح نیز این بود که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و اصحاب ، از ((حدیبیه )) مراجعت کنند و در سال بعد، نخست قریش از مکّه خارج شوند سپس پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و مسلمانان وارد شهر گردند. سه روز در مکه بسر برند، و جز شمشیرهای حمایل شده - سلاح سفر - اسلحه دیگری با خود حمل نکنند. مدت ده سال (270) آتش جنگ میان پیغمبر و قریش ، خاموش باشد. و در این مدت ، مردم تأ مین جانی داشته باشند و بتوانند یکدیگر را آزاد کنند. از عرب هر کس که خواست داخل در پیمان محمّد شود، می تواند داخل شود. و هر کس هم بخواهد به قریش بپیوندد، می تواند(271) . طرفین نسبت به هم ابراز دشمنی نکنند و دزدی و خیانت روا ندارند.
هر کس از طایفه قریش که به دین محمّد در آمده باشد، اگر بدون اجازه سرپرست خود، به محمّد پناه برد، به محمّد تسلیم نخواهد شد. مسلمانان گفتند: سبحان اللّه ! چطور می توانیم مسلمانی را که از میان قریش گریخته و به ما پیوسته است ، تحویل مشرکین بدهیم ؟
پذیرش این شرط برای مسلمانان سخت گران می نمود . به همین جهت گفتند: یا رسول اللّه ! این شرط را به زیان خود می نویسی .
فرمود: آری ، هر کس از ما به حالت ارتداد به آنان پناه ببرد، خدا او را دور گردانیده است . و آنها که از ایشان مسلمان می شوند و به ما می پیوندند، بر می گردانیم و امیدواریم که خداوند گشایش و راه فراری برای آنان فراهم آورد.
در همان اثنا که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و سهیل بن عمرو، پیمان صلح را با شروط مذکور می نوشتند، ابو جندل پسر سهیل بن عمرو که نامش ((عاص )) بود، در حالی که زنجیر به دست و پا داشت ، به مسلمانان ملتجی گشت . وی قبل از آن در مکه مسلمان شده بود، ولی پدرش از مهاجرت وی به مدینه جلوگیری کرده و او را به بند کشیده بود.
وقتی ابو جندل شنید پیغمبر واصحاب در ((حدیبیه )) اقامت دارند، از زندان خانه پدر گریخت و از بیراهه و میان کوهها گذشت تا بر مسلمانها فرود آمد. مسلمین از آمدن او خوشحال شدند و او را پذیرا گشتند.
ولی پدرش سهیل بن عمرو، بندهای او را گرفت و صورتش را به سختی مضروب ساخت (272) . و در آن حال گفت : ای محمّد! این نخستین موردی است که باید او را به من تحویل دهی !
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ما هنوز از نوشتن پیمان صلح فراغت نیافته ایم .
سهیل بن عمرو گفت : پس من هم هیچیک از شروط صلح را نمی پذیرم .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: پسرت را در پناه من قرار بده .
سهیل گفت : او را در پناه تو قرار نمی دهم .
فرمود: بیا و این کار را بکن .
گفت : نه ، این کار را نخواهم کرد.
در اینجا ((مکرزبن حفص )) و ((حویطب بن عبدالعزی )) - که از بزرگان قریش بودند - گفتند: ای محمّد! ما بخاطر تو او را در پناه خود گرفتیم . سپس اینان ابو جندل را گرفتند و به خیمه ای در آوردند و جلو پدرش را گرفتند که به وی صدمه نرساند.
آنگاه سهیل بن عمرو گفت : ای محمّد! ماجرا به پایان رسید، و پیش از آنکه پسرم به سوی تو بیاید، تعهد ما نسبت به شروط صلح به انجام رسید. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: درست است .
در این هنگام پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به ابو جندل فرمود: صبر کن و خویشتن دار باش . پیش از آمدن تو صلح انجام گرفته بود، ما هم فریب کار نیستیم ! هر چه خواستیم پدرت را بر سر مهر آوریم که از بازگشت تو مانع نشود، امتناع ورزید، ولی امیدوارم که خداوند برای تو و سایر مسلمانان بی پناه ، گشایش و راه نجاتی فراهم آورد.
در این هنگام ، عمربن خطّاب نزدیک ابو جندل آمد و او را تحریک نمود که پدرش را به قتل برساند و شمشیر در اختیارش گذاشت . چنانکه دحلانی و دیگران در سیره خود نوشته اند، عمر گفت : انتظار داشتم ابو جندل شمشیر به دست گیرد و با آن پدرش را به قتل برساند. و در آن حال می گفت : این مرد می خواهد پدرش را بکشد! به خدا! اگر ما هم پدران خود را درک می کردیم ، آنها را می کشتیم !!
ولی ابو جندل از بیم فتنه ، تقاضای عمر را برای کشتن پدر نپذیرفت (273) و به امر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - صبر پیشه ساخت (274) . سپس به عمر گفت : چرا تو او را نمی کشی ؟
عمر گفت : پیغمبر ما را از کشتن او و سایر قریش برحذر داشته است (275) .
ابو جندل گفت : تو از اطاعت امر پیغمبر، سزاوارتر از من نیستی (276) .
ابو جندل با پدرش و ((مکرز)) و ((حویطب )) به مکه باز گشتند ، سپس دو نفر مزبور او را در پناه خود گرفته و در محلی جای دادند، تا پدرش با دیگران به وی صدمه ای نرسانند و بدینگونه به عهد خود وفا کرده باشند.
بعدها خداوند برای او (ابو جندل ) و سایر مسلمانان بی پناه که در مکه بسر می بردند، گشایش پدید آورد تا بتوانند نجات یابند. چنانکه عنقریب گفته خواهد شد. حمد خدا را که پیغمبرش را یاری کرد و وعده خود را عملی ساخت .
نتایج صلح حدیبیه :
راجع به نتایج صلح ، کافی است که بدانیم ، صلح حدیبیه باعث آمیزش ‍ مسلمانان با مشرکان شد. پس از این صلح ، مشرکان به مدینه می آمدند و مسلمانان نیز به مکه می رفتند. وقتی مشرکین به مدینه می آمدند و پیغمبر را می دیدند، اخلاق و روش پسندیده پیغمبر، ایشان را تحت تأ ثیر قرار می داد. و کار آن حضرت از هر لحاظ، از لحاظ راهنمایی مردم ، رأ ی رزین ، شخصیت و صفات و گفتار و عمل ، در نظر آنها بزرگ می نمود.
تعالیم و احکام اسلام ، اعم از حلال و حرام و عبادات و معاملات و سایر نظامات و حکمتهای عالی آن ، قریش را دچار شگفتی می کرد. قرآن نیز با آیات و سخنان روشنش آنها را مجذوب می نمود؛ به طوری که گوش ، چشم و دل ایشان را به خود جلب می کرد. فرمانبرداری اصحاب پیغمبر در برابر اوامر و نواحی حضرت نیز آنها را مدهوش ساخته بود.
آنها که قبلاً در یک قدمی اینان به خداوند و رسول خدا بودند، از آن پس ‍ که قبل از صلح حدیبیه در منتهی درجه کوری و سرکشی بسر می بردند، وقتی به مدینه می آمدند و به سوی کسانشان باز می گشتند، هر یک مبلغی برای پیغمبر بودند که مردم را از فتح مکه توسط آن حضرت بیم می دادند.
مسلمانان نیز هنگامی که وارد مکه می شدند و با فامیل و دوستان خود خلوت می کردند، از نصیحت و دعوت آنها به سوی خدا و پیامبر و آشنا ساختن ایشان به اهمیت مقام نبوّت و نشانه های مسلمانی ، و دانش و حکمتی که در قرآن بود، و نظامات اجتماعی ، و سنن و فرایض و آداب و اخلاق ، و پند و اندرز، و اخبار مردم گذشته ، و قرون پیشین ، کوتاهی نمی ورزیدند.
ازین رو، اینان نیز مبشّر پیغمبر در قلب مکه بودند. و ضمناً آنها را از ضدّیت با آن حضرت بیم می دادند. آگاهی قریش از این ماجرا، اثری بزرگ در تسهیل فتح مکه داشت که بدون جنگ و ممانعتی ، پیغمبر بتواند وارد شهر شود. والحمدللّه .
بعضی از فواید صلح از همان اجتماع مشرکین با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در ((حدییبه )) و آگاهی کامل ایشان از روش راهنمایی و حسن خلق آن حضرت به دست آمد. چون قریش بویژه جوانان آنها قبلاً از حسن خلق پیغمبر و روش راهنمایی آن حضرت چیزی نمی دانستند؛ زیرا، ابو جهل ، ولید بن مغیره ، ابو سفیان ، شیبه ، عتبه و سایر رؤ سای بتهای جاهلیت ، بر ضدّ پیغمبر سمپاشیها نمودند. و با تمام قدرت و امکانات خود، قولاً و عملاً در مقام نابودی پیغمبر برآمدند، تا نور خدا را خاموش نمایند، ولی خداوند نقشه آنها را نقش بر آب کرد و نور خود را به کمال رسانید.
هنگامی که در مکه بود، خواستند او و یارانش را به قتل برسانند، سپس ‍ روی به مدینه نهادند تا کسانی را که به وی پناه داده و یاری کرده بودند از میان بردارند، ولی خداوند او را در جنگهای ((بدر)) ، ((احد)) و ((احزاب )) پیروز گردانید ((فَقُطِعَ دابِرُ الْقَوْمِ الَّذینَ ظَلَمُوا وَالْحَمْدُللّهِ رَبِّ الْعالَمین ))(277) .
بعد از این جنگها، نظر مسموم مردم مکه نسبت به پیغمبر تغییر کرد؛ زیرا بعد از هجرت ، دیگر او را ندیده بودند و جز آنچه از این بدخواهان می شنیدند، خبری نداشتند، ولی در روز ((حدیبیه )) که با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و اصحاب ، آمیزش پیدا کردند، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را با سجایای پسندیده ای دیدند.
وضع آنها طوری بود که هرگاه درشتی و سوء رفتاری نسبت به پیغمبر، نشان می دادند، با عواطف و خوشرفتاری حضرت ، مواجه می شدند. و چون قساوت و غلظت ، ابراز می داشتند، در مقابل ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نرمش و تلطّف نشان می داد. این طرز رفتار حضرت با آنها بود. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در این خصوص به آیه شریفه ((اِدْفَعْ بِالَّتی هِیَ اَحْسَن ))(278) عمل می نمود.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در آن روز، قادر بود که وارد مکه شود و با زور، خانه خدا را زیارت کند، به دلیل این آیه شریفه که در همین مورد نازل شده است و می فرماید: ((اگر کافران با شما جنگ کنند، به عقب رانده می شوند، و دیگر دوست و یاوری نیابند))(279) .
و همچنین می فرماید: ((خداست که نزدیک مکه بعد از آنکه شما را بر مشرکین پیروز گردانید، دستهای شما را از ایشان و دستهای ایشان را از شما بازداشت ))(280) .
مشرکان یقین داشتند که در صورت جنگ ، پیغمبر بر آنها غالب خواهد شد و می دانستند که اصحاب حضرت اصرار دارند که پیغمبر اقدام به جنگ نماید، ولی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بخاطر صلح و حسن عواقب آن و حفظ خون و احترام حرم و جلوگیری از هتک احترام آن ، تقاضای ایشان را به طور جدّی رد کرد.
قریش به خوبی میزان محبت پیغمبر را نسبت به خود درک کردند و پی بردند که پیغمبر حقوق خویشاوندی را کاملاً رعایت می کرد. و به همین جهت ، صلح را با همه شروط سخت آن پذیرفت . و علی رغم اعتراض ‍ بسیاری از اصحابش ، سرکشی و خشونت قریش را که از ورود وی به مسجد الحرام ممانعت کردند و ناگزیر شد که به مدینه باز گردد، نادیده گرفت .
این معنا در نظر قریش ، کفاره حضرت از حوادثی بود که در جنگهای بدر و احد و احزاب اتفاق افتاد؛ زیرا آن روز به خوبی برای قریش آشکار بود که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - با خودداری از جنگ با آنان ، نشان داد که او مسؤ ول حوادث مزبور نیست ، بلکه مسؤ ول خونهایی که ریخته شد، مشایخ قریش ؛ امثال ابوسفیان ، ابوجهل و دیگران بودند که با آن حضرت در شهری که از ایشان فرار کرد و به آنان سپرد، جنگیدند. و آنها بودند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را ناگزیر ساختند در مقام دفاع از خود و یارانش برآید.
اگر قریش در آن جنگها، از هجوم پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و کسانی که به وی پناه دادند و یاری نمودند، خودداری می کردند، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم از جنگ با آنها خودداری می کرد و به دعوت ایشان به دین خود، با حکمت و موعظه حسنه ، قناعت می نمود.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در ((حدیبیه )) آتش دلهای این مشرکان را خاموش ساخت و کینه های آنها را از میان برد. و بزرگان و ریش سفیدان ایشان را محترم شمرد، تا جایی که یقین کردند که نسبت به آن حضرت تعدّی نموده اند و مرتکب جنایت شده اند. از همین جا نیز دلهای آنان نرم شد. و اطمینان یافتند که اگر در زیر پرچم وی گِرد آیند و چنگ به دوستی او بزنند، عاقبت نیکی خواهند داشت . و فتحی آشکار و پیروزی درخشانی را به دنبال دارد. و مردم دسته دسته به دین خدا در می آیند.
بازگشت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به مدینه
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - مدت نوزده روز در ((حدیبیه )) بسر برد. سپس به مدینه بازگشت . وقتی به ((کراع الغمیم )) رسید، بر آن حضرت سوره فتح نازل شد. عمر همچنان از اینکه مشرکان نگذاشتند آنها وارد مکه شوند، و به عکس انتظاری که از فتح مکه داشتند بدون نتیجه به مدینه باز می گردند، متأ سف بود.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بعد از نزول سوره فتح ، خواست ناراحتی عمر و دردی را که در سینه داشت ، برطرف سازد. پس - چنانکه در صحیح بخاری است - (281) فرمود: سوره ای بر من نازل شد که نزد من از آنچه آفتاب بر آن می تابد، بهتر است . سپس شروع به خواندن آن کرد: ((اِنّا فَتَحْنا لَکَ فَتْحاً مُبیناً))(282) .
یکی از اصحاب گفت : این که فتح نیست (283) ؛ از ورود به مسجد الحرام ممنوع شدیم و شتران ما در جای خود قربانی نشدند و دو مرد مؤ من که به سوی ما آمدند نیز برگردانده شدند.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((بد سخنی بود که گفتی !)) این بزرگترین پیروزی بود. مشرکان خشنود شدند که شما از قلمرو آنها رفتید، آنها از شما تقاضای صلح کردند و مایل شدند که به ایشان امان دهید. چیزهایی از شما دیدند که خوش نداشتند. و خداوند شما را بر آنها پیروز نمود. و سالماً از آنجا برگردانید. این خود بزرگترین فتح است . آیا فراموش کردید که در جنگ احد از کوه بالا می رفتید و به هیچکس توجه نداشتید. و من در دنبال شما، صدایتان می کردم ؟ آیا روز جنگ احزاب را فراموش کرده اید که ((سپاهیان از بالایتان و از پایینتان به سوی شما آمدند. و دیدگان خیره شد، و جانها به گلوها رسید، و به خدا، گمانهای گوناگون بردید))(284) .
مسلمانان گفتند: خدا و پیغمبر، راست می گویند. به خدا ای پیغمبر خدا! ما درباره آنچه تو می اندیشی ، فکر نکردیم . تو از ما به خدا و اوامر او آشناتر هستی (285) .
ولی عمر گفت : یا رسول اللّه ! مگر تو نگفتی که در کمال امن وارد مکه می شوی ؟
فرمود: چرا گفتم ، امّا به شما گفتم همین امسال ؟
عمر گفت : نه ...(286) !
سعیدبن منصور به اسناد صحیح از شعبی در تفسیر آیه ((اِنّا فَتَحْنا لَکَ فَتْحاً مُبیناً)) روایت می کند که گفت : در اسلام فتحی بزرگتر از پیروزی حدیبیه نبود؛ زیرا وقتی صلح برقرار شد و جنگ به هم خورد، و مردم به یکدیگر تأ مین می دادند، و با هم ملاقات می کردند و گفتگو و نزاع می نمودند، در این مدت ، هیچ مسلمانی با هیچ خردمندی از مشرکان درباره اسلام سخن نگفت ، مگر اینکه آن مشرک ، به اسلام گروید. به طوری که آنچه در آن دو سال (مدت صلح ) مسلمین شدند، برابر بود با همه کسانی که قبل از آن مسلمان شده بودند یا بیش از آن بود.
سپس افزود: کافی است که بگوییم : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - با 1400 نفر به ((حدیبیه )) رفت ، ولی دو سال بعد، با ده هزار نفر برای فتح مکه ، از مدینه بیرون آمد!
آنگاه گفت : از صلح حدیبیه آشکار شد که این صلح ، مقدمه فتح بزرگی بود که متعاقب آن ، مردم دسته دسته به دین خدا درآمدند.
ازین رو، چون صلح حدیبیه مقدمه فتح بود، فتح خوانده شد؛ زیرا مقدمه ظهور، ظهور است .
وعده پیامبر به رهایی مستضعفین
حکایت ابوجندل پسر سهیل بن عمرو، قبلاً گذشت و گفتیم که از زندان فرار کرد و در حالی که در بند و زنجیر بود، از بیراهه عبور کرد تا در ((حدیبیه )) بر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرود آمد و به حضرتش پناه برد. و چون آن روز پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نمی توانست از وی استمداد کند، اعتذار جست و تسلیت گفت و دستور داد صبر کند و خویشتن دار باشد. و از جمله فرمود: ((خداوند بزودی برای تو و سایر مسلمانان بی پناه مکه ، گشایش و راه نجاتی پدید خواهد آورد)).
در میان مسلمانان بی پناه - که در مکه تحت شکنجه قرار داشتند - مردی از دلاوران مسلمین به نام ((ابوبصیر)) بود که او نیز از زندان گریخت (287) و بعد از مراجعت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از حدیبیه به آن حضرت پیوست .
قریش نامه ای درباره استرداد او نوشتند و توسط مردی از قبیله ((بنی عامر)) به نام ((خنیس )) که با او راهنمایی هم بود، برای پیغمبر فرستادند.
این دو نفر نامه را به این مضمون به پیغمبر تسلیم نمودند: ((می دانی که ما شرط کرده ایم هر یک از فرزندان ما که به نزد تو آمدند، باید به سوی ما باز گردانی ، پس ابوبصیر را به ما برگردان )).
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((ای ابوبصیر! می دانی که ما چنین شرطی با قریش نموده ایم . و درست نیست که آنها را فریب بدهیم . خداوند گشایش و راه نجاتی برای تو و کسانی همچون تو پدید می آورد، پس برو در پناه خدا)).
ابو بصیر گفت : یا رسول اللّه ! آنها مرا درباره دینم مورد بازخواست قرار می دهند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((برو که بزودی برای تو ودیگرانی که مانند تو گرفتار هستند، گشایش و راه نجاتی قرار می دهد)).
ابو بصیر هم با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تودیع کرد و با دو مرد مزبور به راه افتاد. وقتی به ذوالحلیفه رسیدند، ابوبصیر کنار دیواری نشست و آن دو همراهش نیز با او بودند. ابوبصیر به یکی از آنها گفت : برادر عامری ! شمشیرت تیز است ؟
گفت : آری .
ابو بصیر گفت : ببینم !
بت پرست مزبور هم شمشیر را به دست او داد. ابوبصیر آن را از غلاف در آورد و بالا برد و با یک ضربت ، طرف را به خاک و خون افکند. سپس به نفر دوم حمله برد، ولی او گریخت و نزد پیامبر آمد.
ابو بصیر هم به دنبال او آمد. وقتی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - مرد مزبور را دید، فرمود: این مرد چیز وحشتناکی دیده است . سپس فرمود: وای بر تو! موضوع چیست ؟
مرد راهنما گفت : دوست شما همراهی مرا کشت و اکنون می خواهد مرا هم بکشد، به من پناه بده !
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - او را تأ مین داد. چیزی نگذشت که ابوبصیر نیز با شمشیر برهنه سر رسید و گفت : یا رسول اللّه ! پدر و مادرم فدایت باد! به تعهد خود عمل کردی ، مرا به فرستادگان قریش تسلیم نمودی ، من هم مانع شدم که آنها بتوانند مرا از لحاظ دینم مورد بازخواست قرار دهند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم فرمود: اکنون آزادی هر جا که می خواهی برو!
ابو بصیر گفت : یا رسول اللّه ! این اثاث مقتول است ، توشه و شمشیر اوست ، آن را تخمیس کن .
حضرت فرمود: اگر آن را تخمیس نمایم ، قریش تصور می کند که من به شرط خود عمل نکرده ام ، ولی تو خود می دانی که با آن چه کنی .
در این هنگام ، ابوبصیر روی به محلی آورد که کاروانهای قریش از آنجا عبور می کردند. گروهی از مسلمانان مکه نیز که تحت فشار بودند، وقتی خبر ابوبصیر به آنها رسید و شنیدند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرموده است : ((اگر ابوبصیر مردانی داشته باشد دست به جنگ می زند)) پنهانی از مکه خارج شدند. از جمله ((ابوجندل بن سهیل بن عمرو)) با هفتاد سوار مسلمان به وی پیوستند، چون نمی خواستند در مدت صلح به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ملحق شوند. در محل مزبور، عده ای از قبایل غفار، جهنیه ، اسلم و طوایف دیگری از عرب هم به ابوبصیر و فراریان مکه پیوستند، تا اینکه به سیصد نفر رسیدند. در آنجا جلو عبور کاروانهای قریش را گرفتند و به هر کس دست می یافتند، به قتل می رساندند و هر کاروانی که از آنجا می گذشت ، آن را تصاحب می کردند و نمی گذاشتند وارد مکه شود یا از آن خارج گردد!
کار بجایی رسید که مردم مکه ناگزیر نامه ای به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نوشتند و از حضرتش خواستند به واسطه خویشاوندی که میان او و آنهاست ، هر یک از قریش که از این پس به وی روی می آورد، پناه دهد. قریش این مأ موریت را به ابوسفیان داد. ابوسفیان هم نوشت : ((ما این شروط را از میان شروط صلح ساقط کردیم . پس ، از این به بعد، هر کدام به نزد تو آمدند بدون اعتراض ، او را نگاه دار!)).
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم به ابوجندل و ابوبصیر نوشت که به مدینه بیایند. و سایر مسلمانان به کسانشان بپیوندند. و متعرض قریش و کاروانهای ایشان نگردند. نامه پیغمبر به ابوبصیر و ابوجندل رسید، ولی در آن لحظه ابوبصیر مشرف به مرگ بود و در حالی که نامه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را در دست داشت ، جان داد. ابوجندل هم او را در همانجا دفن کرد و مسجدی نیز در کنار قبرش بنا نمود.
سپس ابو جندل با عده ای از یارانش به حضور پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - شرفیاب شدند. و بقیه نیز به کسان خود پیوستند و کاروانهای قریش نیز امنیت خود را باز یافتند.
در این هنگام ، صحابه (و بیش از همه عمر) که از پس فرستادن ابوجندل با پدرش به سوی قریش ، برایشان دشوار بود، متوجه شدند که اطاعت پیغمبر بهتر از آن بود که آنها می خواستند و دانستند که در حدیبیه ، حکمت ، اقتضای صلح داشت . و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از پیش ‍ خود سخن نمی گوید. از این رو نسبت به اعتراض وناراحتی خود سخت پشیمان شدند واعتراف به اشتباه خویش نمودند.
قریش هم پی بردند که پذیرش صلح از طرف پیغمبر باعث جلوگیری از خونریزی ایشان شد و عواقب نیکی در برداشت . و دانستند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، راستگو و خوش قلب و مهربان است . والحمدللّه ربّ العالمین .
---------------------------
19 - اعتراض به نماز بر یکی از مؤ منین
ابن حجر عسقلانی در جلد چهارم ((الاصابه )) ، شرح حال ابو عطیه می نویسد: بغوی و ابو احمد حاکم از طریق اسماعیل بن عیاش و طبرانی از طریق دیگر، و هر دو از بحیر بن سعد از خالد بن سعدان از ابو عطیه روایت می کنند که : در محضر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، مردی وفات یافت ، یکی از اصحاب - یعنی عمر - گفت : یا رسول اللّه ! بر او نماز مخوان !
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: آیا کسی او را دیده است که کار نیکی انجام دهد؟
مردی گفت : در فلان شب و فلان شب با ما، پاسداری نمود.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بر وی نماز گزارد و تا قبر، تشییع کرد. سپس از وی تمجید کرد و فرمود: ((رفقایت گمان می کنند که تو اهل دوزخ می باشی ، ولی من گواهی می دهم که تو بهشتی هستی )).
آنگاه به عمر فرمود: ((تو از اعمال مردم پرسش نمی کنی ، فقط می خواهی پشت سر آنها غیبت نمایی ...)).
و نیز ابن حجر، همین موضوع را در شرح حال ((ابومنذر)) روایت می کند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بر سر قبر او سه بار آفرین گفت . و طبرانی از عبداللّه بن نافع از هشام بن سعد نقل کرده است که گفت : مردی نزد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آمد و گفت : یا رسول اللّه ! فلانی مُرد، تشریف بیاورید بر او نماز بگزارید.
عمر گفت : او مردی ناپاک بود، نماز بر او مخوان !
آن مرد گفت : یا رسول اللّه ! در آن شبی که به صبح آوردید و عده ای پاسداری می کردند، این مرد هم در میان آنها بود.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - برخاست ، من هم دنبال حضرت رفتم تا کنار قبر وی آمد و نشست و چون کار دفن او به انجام رسید، سه بار به وی آفرین گفت . سپس فرمود: مردم او را به بدی یاد می کنند، ولی من او را به نیکی یاد می کنم .
عمر گفت : ولی او اهل این حرفها نبود!
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ای عمر! دست بردار! هر کس در راه خدا جهاد کند، بهشت بر او واجب می شود.
ابن حجر می گوید: ابو موسی در ذیل این حدیث گفته است : متن این روایت در حدیث ابو عطیه گذشت . حدیث ابو منذر را ابو داوود در کتاب ((المراسیل )) از احمد بن منیع از حماد بن خالد مانند روایت عبداللّه نافع ، نقل کرده است . ابو احمد آن را در ((الکنی )) ذکر نکرده است . اما حدیث ابو عطیه گذشت . چنانکه ابو موسی در شرح حال او ذکر کرد، حاکم ابو احمد هم آن را روایت کرده و می گوید: از اینجا استفاده می کنیم که وی صحابی بوده است . البته مصدر دو حدیث ، مختلف است ، ولی سیاق هر دو متن ، متقارب می باشد. (پایان گفتار ابن حجر در شرح حال ابو منذر در الاصابه ).
---------------------------
21 - نهی از حجّ تمتّع !
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - خود این فریضه را انجام داد. و از سوی خداوند متعال مأ مور به انجام آن گردید. نص صریح گفتار خداوند این است : ((پس هر کس بعد از انجام عمره ، به حج بپردازد، هر چه میسر شود، قربانی کند. و هر کس نیابد(301) ، سه روز در ایام حج و هفت روز موقعی که برگشتید(302) روزه بگیرید. این ده روز تمام است . این عمل برای کسی است که خانواده اش مقیم مسجد الحرام نباشد(303) ، از خدا بترسید و بدانید که خداوند (در صورت سرپیچی ) بشدت ، کیفر می دهد))(304) .
کیفیّت حجّ تمتّع
کیفیّت تمتّع بردن از عمره به حج یا حجّ تمتّع ، این است که شخص در یکی از سه ماه : شوال ، ذیقعده و ذیحجه در میقات (305) ، به نیت عمره ، احرام می بندد، سپس به مکه می آید و خانه کعبه را طواف می کند، بعد سعی بین صفا و مروه را انجام می دهد، آنگاه تقصیر می کند و از احرام بیرون می آید؛ یعنی چیزیهایی که بر وی حرام بود، حلال می شود، تا اینکه در همان سال از مکه احرام دیگری برای حج ببندد. و افضل این است که این احرام در مسجد الحرام انجام گیرد. سپس به ((عرفات )) برود، و از آن پس ، روانه ((مشعر الحرام )) شود. و بعد هم اعمال حج را به همان کیفیت که به تفصیل در کتب فقهی و مناسک حج آمده است ، بجا آورد. این است پرداختن از عمره به حج یا (حج تمتّع ).
ابن عبدالبرّ قرطبی می گوید: اختلافی در میان علماء (علمای اهل تسنّن ) نیست که مقصود خداوند در آیه ((فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالعُمْرَةِ اِلَی الْحَجِّ فَمَا اسْتَیْسَرَ مِنَ الْهَدْی )) انجام عمره در ماههای حج قبل از حج است (306) . سپس قرطبی می گوید: این حجّ تمتّع - بنا بر اصحّ روایات - بر کسی که 48 میل از هر سمت مکه دور باشد، واجب است (307) .
علت اینکه این ((حج )) را به ((تمتّع )) اضافه نموده و ((حجّ تمتّع )) می گویند، این است که : در این حج ((متعه )) هست . متعه ، به معنای لذت است ؛ چون در مدت فاصل بین دو احرام (احرام عمره و حج ) محظورات احرام مباح و حلال می گردد. و شخص عامل به آن ، می تواند در این مدت از آنچه در احرام عمره حرام بود، و در احرام حج نیز حرام می گردد، لذت و تمتّع ببرد.
این همان معنایی بود که عمر و بعضی از اتباعش ، ناخوش می داشتند. به طوری که گوینده آنها گفت : ((آیا در این مدت ما راه برویم و آلتهای ما تر باشد؟!))(308) .
در مجمع البیان است که مردی گفت : آیا به قصد حجّ خارج شویم و سرهای ما (از آب غسل جنابت ) تر باشد؟ و پیغمبر به او فرمود: ((تو هیچگاه به این احکام ایمان نمی آوری ))(309) .
و از ابو موسی اشعری نقل شده که وی به مشروع بودن حج تمتّع فتوا می داد، مردی به او گفت : جلو بعضی از فتواهایت را بگیر؛ زیرا اطلاع نداری که امیرالمؤ منین عمر! چه تغییراتی در احکام داده است . بعد که ابو موسی ، عمر را ملاقات کرد و در این باره از وی پرسش نمود، عمر گفت : می دانی که پیغمبر خود و یارانش حجّ تمتّع را انجام می دادند، ولی من خوش ندارم که زائران خانه خدا، بعد از عمل عمره زیر درخت اراک بروند و با همسران خود در آمیزند، سپس در حالی که آب غسل از سرهاشان می ریزد، به حج بروند(310) .
به روایت دیگر ابو موسی گوید: عمر گفت : حج تمتّع سنّت پیغمبر است ، ولی من می ترسم حاجیان در زیر درخت با زنان خود همبستر شوند، سپس با آنها به حج بروند(311) .
ابو نضره می گوید: عبداللّه بن عباس امر به متعه کرد و عبداللّه زبیر از آن نهی می نمود. من این را برای جابر بن عبداللّه انصاری نقل کردم . جابر گفت : داستان آن را می دانم . ما در عصر رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - از این تمتّع استفاده می کردیم ، اما وقتی عمر به خلافت رسید، گفت :خداوند آنچه را خواست برای پیغمبرش حلال کرد، قرآن هم به جای خود نازل شد. حج و عمره را همانطور که خداوند به شما امر کرده است ، به انجام رسانید(312) . و از همبستر شدن با این زنان خودداری کنید. از این پس ، هر مردی را نزد من آوردند که با زنی تا مدت موقت نزدیکی نموده است ، او را سنگسار می کنم (313) .
روزی عمر در منبر خطبه خواند و ضمن آن با کمال صراحت و بی پروایی گفت : دو لذت (متعه ) در زمان پیغمبر بود، و من از آنها جلوگیری خواهم کرد، و مرتکب آنها را مجازات می کنم ؛ لذت بردن در حج و لذت بردن از زنان (با عقد موقت )(314) !!
و در روایت دیگری است که عمر گفت : ((ای مردم ! سه چیز در زمان پیغمبر مشروع و معمول بود، ولی من از آنها جلوگیری می کنم و حرام می دانم . و مرتکب آنها را به کیفر می رسانم : حج تمتّع ، و متعه زنان (315) . و گفتن ((حیّ علی خیر العمل )) در اذان !!))(316) .
توضیحی درباره حجّ تمتّع
تمام افراد خاندان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و به پیروی آنان ، همه دوستان ایشان ، این کار عمر را مردود دانسته اند. بسیاری از صحابه نیز رأ ی عمر را تصویب نکردند و روایات آنها در این خصوص به حد تواتر رسیده و موجب قطع و یقین است .
کافی است بگوییم که مسلم در صحیح خود(317) از شفیق نقل می کند که عثمان از متعه (متعه حج و متعه زن ) جلوگیری می کرد و علی - علیه السّلام - دستور می داد که استفاده کنند. عثمان در این باره به علی - علیه السّلام - سخنی گفت . ولی علی - علیه السّلام - به عثمان فرمود: می دانی که ما این کار را در زمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - معمول می داشتیم . عثمان گفت : بله ، ولی بیمناک بودیم !.
و در آن کتاب از سعید بن مسیّب (318) روایت می کند که : علی و عثمان در عسفان (319) گِرد آمدند. عثمان از متعه و عمره تمتّع منع کرد؛ علی - علیه السّلام - فرمود: چرا از کاری که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - امر کرده است ، جلوگیری می کنی ؟
عثمان گفت : به من کار نداشته باش !
علی - علیه السّلام - فرمود: نمی توانم کار به تو نداشتم باشم ...
و همچنین در کتاب مزبور از غنیم بن قیس روایت می کند که گفت : از سعد وقّاص راجع به حجّ تمتّع سؤ ال کردم ، گفت : ما آن را انجام دادیم . و این کافر به عرش است (320) .
نیز در صحیح مسلم از ابوعلاء از مطرف روایت می کند که گفت : عمران بن حصین به من گفت : امروز حدیثی برایت نقل می کنم که بعد از این ، خدا به وسیله آن به تو سود رساند: بدانکه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به گروهی از خانواده خود دستور داد تا حج تمتّع کنند. بعد از آن هم آیه ای نازل نشد که آن را نسخ کند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم تا زنده بود، از آن نهی نکرد. هر کس می خواهد آنچه را خود فکر می کند، خوب بداند!
نیز در صحیح مسلم از حمیدبن هلال از مطرف روایت می کند که عمران بن حصین به من گفت : حدیثی برایت نقل می کنم ، شاید خداوند به وسیله آن به تو نفع بدهد؛ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - حج و عمره را با هم جمع کرد، و تا زنده بود از آن نهی نکرد. آیه ای هم نازل نشد که آن را تحریم کند...
و در آن کتاب از قتاده از مطرف نقل می کند که گفت : عمران بن حصین در یک بیماری که به مرگش منتهی شد، به دنبال من فرستاد و گفت : می خواهم چند حدیث برایت نقل کنم ، شاید خداوند بعد از من از آن راه به تو نفع بدهد. اگر من زنده بودم ، آن را مکتوم بدار. و چنانچه وفات کردم برای هر کس که خواستی بازگو کن . این را بدان که پیغمبر خدا - صلّی اللّه علیه وآله - حج و عمره را با هم جمع کرد. بعد هم نه آیه ای در نسخ آن نازل شد و نه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از آن نهی کرد. ولی مردی هر چه خواست در این باره گفت !
وباز مسلم در صحیح خود،به طریق دیگری از قتاده از مطرف بن عبداللّه بن شخیر از عمران بن حصین روایت می کند که گفت : من می دانم که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بین حج و عمره جمع کرد، بعد از آن هم نه آیه ای در نسخ آن آمد و نه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ما را از آن قدغن کرد. ولی مردی به رأ ی خود چیزی گفت .
و نیز در همان کتاب از طریق عمران بن مسلم از ابو رجا و او از عمران بن حصین روایت می کند که گفت : آیه حج تمتع در کتاب خدا نازل شد، سپس پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ما را مأ مور به آن کرد. بعد از آن هم نه آیه ای در نسخ آن آمد و نه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تا زنده بود ما را از آن نهی کرد. مردی به نظر خود در این باره چیزی گفت (321) .
مؤ لّف :
این حدیث در صحیح مسلم از طرق دیگری هم روایت شده است که ما به آنچه ذکر شد، اکتفا نمودیم . بخاری نیز آن را در صحیح خود، جلد اوّل ، صفحه 187 (باب تمتّع ) از عمران بن حصین نقل کرده است .
مالک بن انس در کتاب ((الموطأ ))(322) از محمد بن عبداللّه بن حارث بن نوفل بن عبدالمطّلب روایت می کند که : از سعد وقّاص وضحاک بن قیس ‍ شنیده بود که آن دو، در سالی که معاویه حج رفت ، درباره حج تمتع مذاکره می کردند. ضحّاک بن قیس گفت : این کار (حج تمتّع ) را کسی انجام نمی دهد، مگر اینکه جاهل به امر خداوند باشد.
سعد وقّاص گفت : بد حرفی زدی !
ضحاک گفت : عمر بن خطاب از آن نهی می کرد.
سعد گفت : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آن را انجام داد و ما هم با حضرت (حج تمتع ) انجام دادیم (323) .
در مسند احمد حنبل (324) از عبداللّه بن عباس روایت می کند که گفت : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خود حج تمتع را انجام داد.
عروة بن زبیر گفت : ابوبکر و عمر آن را قدغن کردند.
ابن عباس گفت : این پسرک چه می گوید؟
گفتند: می گوید: ابوبکر و عمر آن را حرام دانستند.
ابن عباس گفت : می بینم که اینان به هلاکت می رسند. من می گویم پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می گوید آنها می گویند: ابوبکر و عمر نهی کرد!(325) .
ایّوب روایت می کند که عروة بن زبیر به ابن عباس گفت : از خدا نمی ترسی که می گویی متعه حلال است ؟
ابن عبّاس گفت : ای پسرک ! برو از مادرت بپرس !
عروه گفت : اما ابوبکر و عمر آن را معمول نمی داشتند.
ابن عباس گفت : به خدا قسم ! می بینم که شما با این کارتان به عذاب خدا گرفتار شوید. من از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - برای شما روایت نقل می کنم ، شما از ابوبکر و عمر سخن می گویید...!(326) .
در صحیح مسلم (327) روایت می کند که مردی راجع به حج تمتع از ابن عباس سؤ ال کرد، ابن عباس گفت : حلال است .
آن مرد گفت : عروة بن زبیر آن را حرام می داند.
ابن عباس گفت : مادر عروه زنده است ، خود او از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روایت می کند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - اجازه داد، بروید از وی بپرسید.
راوی گفت : نزد مادر عروه رفتیم ، دیدیم زنی درشت اندام و نابیناست . او گفت : آری ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - اجازه داد!
در صحیح ترمذی (328) روایت می کند که : از عبداللّه عمر راجع به حج تمتع سؤ ال شد، گفت : حلال است .
سائل پرسید: پدرت از آن جلوگیری می کرد؟
عبداللّه گفت : به من بگو اگر پدرم از آن جلوگیری کرد و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آن را معمول داشت ، من باید از پدرم پیروی کنم یا از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -؟!
سائل گفت : بلکه از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -.
عبداللّه گفت : ((پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خود حج تمتع انجام داد. و بسیاری از روایات دیگر که صریح است در رد نهی عمر از حج تمتع .
علاوه ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در آخرین حج خود (حجة الوداع ) سخنانی فرمود که باید اهل ایمان آن را بدانند و عمل کنند. به حدیث آن در صحیح مسلم (329) مراجعه کنید، می بینید که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در حضور عموم زائران خانه خدا - که بیش از صد هزار نفر مرد و زن از پیروانش بودند و از اقطار مختلف آمده بودند تا با وی مراسم حج را انجام دهند - موضوع حج تمتع را اعلام داشت . و چون آن را ا علام فرمود، سراقة بن مالک برخاست و گفت : یا رسول اللّه ! این حج تمتع برای امسال ماست یا برای ابد؟
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - انگشتان دست مبارک را یکی بعد از دیگری گشود وفرمود: عمره برای همیشه داخل در حج شد، عمره تا ابد داخل در حج شد!
و نیز مسلم روایت می کند که علی - علیه السّلام - در حالی که پیراهن پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را پوشیده بود، از یمن بازگشت و دید که فاطمه - علیها السّلام - هم مانند دیگران از احرام در آمده و لباس ‍ الوانی پوشیده و سرمه به چشم کشیده است .
علی - علیه السّلام - به فاطمه - علیها السّلام - اعتراض کرد، ولی فاطمه - علیها السّلام - گفت : پدرم دستور داده که چنین کنم . علی - علیه السّلام - می فرماید: نزد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - رفتم و آنچه از فاطمه - علیها السّلام - دیده و شنیده بودم ، به حضرتش اطلاع دادم ، پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: فاطمه می گوید، راست می گوید...(330) .
---------------------------
23 - بدعت در اذان صبح !
ما در احادیث مختص به بند بند اذان و اقامه در عصر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تتبع نموده ایم و ندیدیم که ((الصلاة خیر من النوم )) جزء اذان باشد، بلکه - چنانکه صاحب نظران احکام ، سنن و منقدین حدیث اطلاع دارند - این بند در زمان ابوبکر هم نبوده است . فقط عمر بن خطاب مدتی بعد از آنکه روی کار آمد، چون آن را مستحب و مستحسن دانست ، دستور داد در اذان صبح بگویند. و بدینگونه آن را تشریع کرد. روایات ائمّه عترت طاهره در این خصوص (که الصلاة خیر من النوم جزء اذان نیست و ساخته عمر است ) به حد تواتر رسیده است .
اما از طریق غیر شیعه و بزرگان اهل تسنّن کافی است که آنچه مالک بن انس در کتاب ((موطأ )) نقل کرده است در اینجا بیاوریم . مالک می نویسد: ((مؤ ذن عمر نزد عمر بن خطاب آمد تا او را برای نماز صدا کند، دید عمر خوابیده است ، پس گفت : ((الصلاة خیر من النوم )) عمر هم دستور داد مؤ ذن ، این جمله را در اذان صبح قرار دهد)).
زرقانی در تعلیق خود بر این کلمه در شرح موطأ مالک می نویسد:(340) ((این مطلب را دارقطنی در سنن از طریق وکیع در تصنیف خود، آن را از عمری از نافع از عبداللّه عمر از عمر نقل کرده است . سپس می گوید: از سفیان و او از محمدبن عجلان از نافع از عبداللّه عمر از عمر روایت شده که عمر به مؤ ذن خود گفت : وقتی در نماز صبح به ((حیّ علی الفلاح )) رسیدی بگو: ((الصلاة خیر من النوم ، الصلاة خیر من النوم !!)).
مؤ لّف :
این حدیث را ابن ابی شیبه از هشام بن عروه نقل کرده است . سایر محدّثان بزرگ اهل سنّت نیز آن را روایت نموده اند.
بنابراین ، آنچه از محمدبن خالد بن عبداللّه واسطی از پدرش از عبدالرحمن بن اسحاق از زهری از سالم از پدرش روایت کرده اند که پیغمبر با مردم مشورت نمود که برای اعلام نماز چه بگویند، فاقد ارزش ‍ است ؛ زیرا در این روایت مجعول می گوید: اصحاب به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - گفتند: خوب است بوق بزنیم ! ولی پیغمبر آن را نپسندید، چون بوق زدن ، شعار یهود بود! بعد گفتند: ناقوس چطور است ؟ باز پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بخاطر اینکه شعار نصارا بود آن را هم نپسندید.
همان شب یکی از مردان مدینه (انصار) و عمر بن خطاب در خواب شنیدند که منادی اذان می گوید، مرد انصاری نیز شبانه آمد در خانه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و موضوع را به اطلاع حضرت رسانید، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم به بلال دستور داد تا همانگونه که انصاری در خواب شنیده بود، اذان بگوید!!!
سپس زهری می گوید: ((بلال در اذان صبح افزود ((الصلاة خیر من النوم )) پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم آن را تثبیت کرد...)).
ابن ماجه این حدیث را در باب اذان در سنن خود آورده است !
در رد این حدیث کافی است که بگوییم : یحیی بن معین درباره راوی آن (محمدبن خالد) گفته است : ((وی مرد بدی است )).
و مرّه گفته است : ((وی چیزی به حساب نمی آید)). و ابن عدی گفته : مهمترین حدیثی که احمد و یحیی از وی مردود دانسته اند، روایتی است که او از پدرش نقل می کند!
علاوه او روایات نامربوط دیگر هم دارد. ابو زرعه می گوید: محمدبن خالد، راوی ضعیفی است .
یحیی بن معین گفته است : ((محمد بن خالدبن عبداللّه دروغگو است . اگر او را دیدی پس گردن بزن )).
مؤ لّف :
ذهبی نیز در ((میزان الاعتدال )) از وی نام برده و آنچه را ما نقل کردیم از دانشمندان جرح و تعدیل درباره او آورده است . (ملاحظه فرمایید).
نظیر این حدیث محمد بن خالد از لحاظ بطلان و مردود بودن ، روایتی است که از ابو محذوره نقل شد. وی می گوید: گفتم : یا رسول اللّه ! دستور اذان را به من یاد بده !
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - دست به پیشانی من کشید و فرمود: ((با صدای بلند می گویی : اللّه اکبر، اللّه اکبر، اللّه اکبر، اللّه اکبر. سپس می گویی : اشهد ان لا اله الاّ اللّه ، اشهد ان لااله الاّ اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه ، آنگاه با صدای بلند می گویی : اشهد ان لا اله الاّاللّه ، اشهد ان لااله الاّ اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه ، حی علی الصلاة ، حی علی الصلاة ، حی علی الفلاح ، حی علی الفلاح ، اگر اذان برای نماز صبح بود می گویی : ((الصلاة خیر من النوم ، الصلاة خیر من النوم )) اللّه اکبر، لااله الاّ اللّه .
این روایت را ابو داوود به دو طریق از ابو محذوره نقل کرده است . به یک طریق از محمد بن عبدالملک بن ابی محذوره از پدرش از جدش ‍ می باشد. این محمد بن عبدالملک به تصریح ذهبی در میزان الاعتدال کسی است که علمای حدیث ، به وی استناد نمی جویند.
و طریق دیگر، از عثمان بن سائب از پدرش است . پدر وی نیز به گفته ذهبی از راویان مجهول منفور است !
علاوه ، مسلم این حدیث را از خود ابومحذوره نقل می کند(341) .
ولی باید دانست که بند ((الصلاة خیر من النوم )) در حدیث ابو محذوره ، نمی تواند شاهدی برای اهل تسنّن باشد. بزودی به ارزش روایتی که ابو داوود و دیگران از محمد بن عبداللّه بن زید درباره بندهای اذان نقل کرده اند - که بلال با املای عبداللّه بن زید آن را خواند - پی خواهید برد که در آن ((الصلاة خیر من النوم )) نیست . با اینکه آن اذان برای نماز صبح بوده است !
افزون بر این ، ابو محذوره از کسانی است که در سال هشتم هجری بعد از فتح مکه اسلام آورد و جزء ((مؤ لّفة قلوبهم )) بود که ایمانی ضعیف داشت . و پس از آنکه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در جنگ حنین بر قبایل هوازن پیروز شد، و از آنجا رفت ، اسلام آورد.
آن روز، هیچکس در نظر ابومحذوره از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و چیزی از فرمان او ناخوشایندتر نبود. وی مؤ ذن پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را مسخره می کرد، و با صدای بلند به تقلید از او می پرداخت !
ولی کیسه های نقره ای که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به این دسته از مردم ضعیف الایمان و دشمنان محارب خود داد، و اخلاق بی نظیر حضرت نسبت به عموم قائلین به شهادتین و مسلمان شدن دسته های مختلف عرب ، موجب شد که ابو محذوره و سایر منافقان امثال او نیز، به اسلام بگروند. ابو محذوره تا زنده بود به مدینه نیامد، خدا بهتر از باطن او اطلاع دارد(342) .
مضافاً به اینکه : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - سخنی دارد که به این سه نفر، یعنی : ابومحذوره ، ابو هریره و سمرة بن جندب فرموده است و آن اینکه : آخرین فردی که از شما می میرد در آتش جهنّم خواهد بود(343) .
این روش حکیمانه پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - بود که می خواست منافقان را از تصرف در شؤ ون اسلام و مسلمانان دور گرداند؛ زیرا از آنجا که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از سوء باطن آن سه نفر آگاه بود، خواست که دلهای امت خود را نسبت به ایشان مردد سازد. و اینان را در نظر عموم ، منفور گرداند تا مبادا کاری که موکول به مؤ منین عادل است ، به دست اینان بیفتد.
به همین منظور، تصریح فرمود، هر کدام که دیرتر بمیرد، جهنمی خواهد بود، ولی آن را مجمل گذارد، به طوری که نسبت به هر سه آنها قابل تطبیق باشد. بعد هم این اجمال را مقرون به ((بیان )) نساخت و سخن خود را توضیح نداد.
روزها و شبها گذشت و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به جهان باقی شتافت ، ولی تعیین مصداق نفرمود و بیانی نیاورد. نتیجه این شد که خردمندان از امت او هر سه نفر را مطرود و منفور دانستند و هیچیک از حقوق مدنی اسلام را که منوط به وجود فرد عادل بود، موکول به اینان نکرد. چون علم اجمالی ، به حکم قاعده عقلی در شبهات محصوره ، این اقتضا را داشت .
اگر از نظر پیامبر، آن سه نفر از لحاظ دور گشتن از دخل و تصرف در حریم دین و مبانی اسلامی یکسان نبودند، محال بود وجود مقدس ‍ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - - که سرآمد حکمای جهان بود - در این گونه مقام ، بیان و توضیح نیاورد.
ممکن است گفته شود: شاید پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - تعیین مصداق کرده باشد و سخن مجمل خود را توضیح داده است ، ولی به مرور زمان این بیان بر ما پوشیده مانده باشد.
در پاسخ می گوییم : اگر چنین قرینه ای وجود داشت ، بعدها این سه نفر بر اثر گفتار پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در معرض بیم و هراس قرار نمی گرفتند. چنانکه بر افراد مطلع که اینان را شناخته اند پوشیده نیست .
علاوه ، در این امر مشکل بعد از صدور بیان و توضیح پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، نبودن بیان و اختفای آن یکسان است ؛ زیرا نتیجه آن نسبت به ما یکی است ، چون برای ما جایز نیست که از عمل به مقتضای آنچه علم اجمالی در مقام تنجیز تکلیف در شبهه محصوره ایجاب می کند - در هر دو صورت - خودداری کنیم .
پرسش :
آنچه در گفتار پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - هست این است که فردی که تهدید به دوزخی بودن شده ، پیش از مرگ اولی و دومی مجمل است . و هنگامی که آن دو، در مرگ به وی سبقت گرفتند، روشن و معلوم می گردد آن کس که مانده است حتماً جهنمی خواهد بود. و در اینجا دیگر اجمال و اشکالی نخواهد بود.پاسخ :
اولاً:
همانطور که ترک بیان به هنگام احتیاج به آن ، از پیغمبران محال است ، تأ خیر آن از وقت حاجت نیز محال می باشد. وقت حاجت نیز در اینجا متصل به لحظه صدور انذار و بیم دادن است ، البته در صورتی که هر یک از این سه نفر در معرض این تهدید باشند؛ زیرا اینان از لحظه ای که مسلمان شدند، شرعاً از لحاظ حقوق مدنی ، مانند امام جماعت شدن ، قبول گواهی ، فتوا دادن و قضاوت کردن با وجود شروط آن و غیر اینها از آنچه مستلزم تقوا و عدالت است ، مورد احتیاج مسلمین بودند.
با این فرض ، اگر هدف ، دور ساختن اینان از حریم احکام اسلامی نبود ،پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به اتکای مرور زمان ، بیان و توضیح خود را به تأ خیر نمی انداخت .
محال است که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بدون جهت ، شخصی را به یک چشم بر هم زدن از حقش دور نماید، یا کسی را بی جهت خوار و رسوا گرداند، سپس او را به همان رسوایی باقی گذارد تا او رحلت کند و آن شخص به رسوایی خود باقی بماند و ما هم از برائت او اطلاع حاصل نکنیم .
ثانیاً:
ما در این باره به قدر کافی مطالعه و تحقیق نموده ایم ، اما نفهمیدیم کدام یک از اینان دیرتر از دنیا رفتند؛ زیرا اقوال درباره تاریخ فوت آنها متناقض است و به هیچ کدام نمی توان اعتماد نمود. برخی هم چنان مجمل و سر بسته است که نمی توان روی آن تکیه کرد.
تناقض از آن جهت که بعضی نوشته اند: سمرة بن جندب در سال 58 هجری درگذشت و مرگ ابو هریره را در سال 59 نوشته اند. و از سویی گفته اند: ابو هریره در سال 57 از دنیا رفته است . بقیه آراء درباره مرگ آنها نیز از همین قبیل است .
مجمل و متشابه هم بدین علت است که نوشته اند: هر سه آنها در سال 57 مرده اند، بدون اینکه ساعت و روز و ماه آن را معلوم کنند.
ثالثاً:
از خوی پسندیده رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - - که نسبت به اهل ایمان ، سخت رئوف و مهربان بود - بسیار دور است که نسبت به کسی که او را محترم می داشت ، چنین سخنی بگوید. و با آن حسن خلق عظیمی که خداوند به او ارزانی داشته بود(344) ، بدون استحقاق ، او را تهدید به آتش دوزخ کند . اگر در یکی از آنها نفعی وجود داشت ، او را در آن سرنوشت دردناک شریک نمی گردانید، ولی مسلم بود که وحی آسمانی ، پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - را ناگزیر ساخت که به خاطر حفظ امت ، آنها را بدین سخن مخاطب سازد، تا در میان مردم شناخته شوند ((وَ ما یَنطِقُ عَنِ الهَوی اِنْ هُوَ الاّ وَحْیٌ یُوحی ))(345) و (346) .
تذکر لازم
هر کس از رأ ی برادران ما اهل تسنن درباره مبدأ اذان و اقامه و تشریع آنها، آگاهی داشته باشد، از اینکه در آن قائل به زیاده و نقصان شده اند، تعجب نخواهد کرد؛ زیرا آنها - که خداوند ما و آنها را هدایت کند - عقیده ندارند که اذان و اقامه را خداوند به وحی آسمانی تشریع فرمود، و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - با اتکای به وحی الهی ، آن را مانند سایر نظامات و احکام دین ، تشریع نمود، بلکه می گویند: پنداری بوده است که به وسیله خواب یکی از اصحاب پدید آمد! و اهل سنت بر آن اجماع دارند و در این باره احادیثی نقل کرده و مدعی هستند که همگی صحیح و به حد تواتر رسیده است !!
اینک یکی از صحیح ترین آن احادیث این است : ابو عمیر بن انس از یکی از عموزادگان خود از انصار روایت می کند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به فکر افتاد که چگونه مردم را برای اذان گفتن ، گِرد آورد. یکی گفت : پرچم برافراشته کن تا هرگاه اصحاب آن را دیدند به یکدیگر خبر دهند که وقت نماز است . پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - این را نپسندید.
عده ای گفتند: شیپور بزنند. حضرت ، این را نیز نپسندید وفرمود: این شعار یهود است .
عرض کردند: ناقوس چطور است ؟ فرمود: آن هم تعلق به نصارا دارد. پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - اول ناقوس را خوش نداشت ، ولی بعد امر کرد آن را بسازند، و ناقوسی از چوب ساختند.
در این هنگام عبداللّه بن زید که متوجه ناراحتی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بود، اذان و اقامه را در خواب شنید. روز بعد نزد پیغمبر آمد و به وی اطلاع داد. او گفت : یا رسول اللّه ! من در بین خواب و بیداری بودم که منادی آمد و اذان را به من تعلیم داد.
راوی می گوید: قبلاً عمر بن خطاب نیز این خواب را دیده بود، ولی آن را تا بیست روز پنهان داشت (347) . بعد او هم موضوع را به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - اطلاع داد!
حضرت فرمود: چرا به من اطلاع ندادی ؟
عمر گفت : عبداللّه بن زید بر من پیشی گرفت ، من هم شرم کردم ! پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - هم فرمود:ای بلال ! برخیز وهر دستوری که عبداللّه بن زید به تو داد آن را انجام بده ! بلال هم اذان گفت ...))(348) .
محمدبن عبداللّه بن زید انصاری از پدرش نقل می کند که گفت : ((وقتی پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - دستور داد ناقوس بسازند تا با صدای آن مردم را برای اقامه نماز گِرد آورند، من مردی را در خواب دیدم که ناقوس را در دست دارد. پرسیدم : این ناقوس را می فروشی ؟ گفت : برای چه می خواهی ؟ گفتم : می خواهیم به وسیله آن مردم را برای نماز گِرد آوریم .
گفت : نمی خواهی تو را به چیزی بهتر از آن راهنمایی کنم ؟
گفتم : چرا، آن چیست ؟
گفت : می گویی : ((اللّه اکبر، اللّه اکبر، اللّه اکبر، اللّه اکبر، اشهد ان لااله الاّ اللّه ، اشهد ان لااله الاّ اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه ، اشهد انّ محمداً رسول اللّه ،، حی علی الصلاة ، حی علی الصلاة ، حی علی الفلاح ، حی علی الفلاح ، اللّه اکبر، اللّه اکبر، لااله الاّ اللّه ))(349) .
بعد لحظه ای از من دور شد، سپس گفت : هر وقت برای نماز برخاستی (یعنی اقامه ) می گویی : ((اللّه اکبر، اللّه اکبر، اللّه اکبر، اللّه اکبر، اشهد ان لااله الاّ اللّه ، اشهد ان لااله الاّ اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه ، اشهد انّ محمداً رسول اللّه ،، حی علی الصلاة ، حی علی الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، اللّه اکبر، اللّه اکبر، لااله الاّ اللّه )).
چون صبح شد به حضور پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آمدم و خواب خود را نقل کردم . پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: خواب واقعی بوده است ! برخیز و با صدای بلند آن را به بلال یاد بده ، من هم برخاستم و جمله جمله خواندم تا بلال یاد گرفت و اذان گفت .
وقتی عمر بن خطاب در خانه اش آن را شنید به سرعت آمد حضور پیغمبر و گفت : به خدایی که تو را به پیغمبری مبعوث کرده است ، من هم این خواب را دیده ام ...))(350) .
مالک بن انس ، این حدیث را خلاصه کرده و در بحث اذان در ((موطأ )) از یحیی بن سعید نقل می کند که گفت : ((پیغمبر دستور داد دو چوب را بهم بکوبند(351) تا با صدای آن مردم را برای نماز گِرد آورند. چون عبداللّه بن زید انصاری ، دو چوب را در خواب دید گفت : مانند دو چوبی است که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می خواهد مردم را برای نماز گِرد آورد. به وی گفته شد آیا اذان نمی گویید. سپس اذان را به وی یاد دادند. وقتی بیدار شد حضور پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آمد و خواب خود را نقل کرد. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم دستور داد اذان بگویند...))(352) .
ابن عبدالبر قرطبی می گوید: داستان عبداللّه بن زید، راجع به آغاز اذان را گروهی از صحابه با الفاظ گوناگون و معانی نزدیک به هم نقل کرده اند. سندها هم متواتر است . این حدیث از احادیث بسیار خوب است (353) !
مؤ لّف :
ما درباره واقعیت این احادیث به چند دلیل اشکال داریم :
اول اینکه :
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - درباره احکام الهی با مردم گفتگو و مشورت نمی کرد، بلکه در این خصوص تابع وحی بود ((وَ ما یَنْطِقُ عَنِ الهَوی اِنْ هُوَ الاّ وَحْیٌ یُوحی عَلَّمَهُ شَدیدُ الْقُوی ))(354) .
اصولاً انبیا چنین بودند که هیچکدام راجع به شرایع آسمانی با امت خود مذاکره نمی نمودند: ((بَلْ عِبادٌ مُکْرَمُونَ لایَسْبِقُونَهُ بِالْقَولِ وَهُم بِاَمْرِهِ یَعْمَلُونَ))(355) ؛
یعنی : ((آنها بندگان بزرگواری بودند که در سخن ،بر خدا پیشی نمی گرفتند. و همیشه عمل به امر خداوند می کردند)).
همین کافی است که خداوند به پیغمبر و خاتم انبیای خود می فرماید:
((قُلْ اِنَّما اَ تَّبِ-عُ ما یُوحی اِلیَّ مِنْ رَبّی هذا بَصائِرُ مِنْ رَبِّکُمْ وَ هُدیً وَ رَحْمَةٌ لِقَوْمٍ یَؤ مِنُونَ))(356) ؛
یعنی : ((بگو من فقط از وحیی که خدایم برای من می فرستد، پیروی می کنم ، این روشنایی از خدایتان هست و هدایت و رحمت است برای قومی که ایمان می آورند)).
((قُلْ مایَکُونُ لی اَنْ اُ بَدِّلَهُ مِنْ تِلْقاءِ نَفْسی اِنْ اَ تَّبِ-عُ الاّ مایُوحی اِلیَّ، اِنّی اَخافُ اِنْ عَصَیْتُ رَبّی عَذابَ یَوْمٍ عَظیمٍ))(357) ؛
یعنی : ((بگو مرا نمی رسد که از پیش خود آن را تغییر دهم ، من تابع وحیی هستم که به من می رسد، من از نافرمانی خدایم و از عذاب روز بزرگ ، وحشت دارم )).
((قُلْ ما کُنْتُ بِدْعاً مِنَ الرُّسُلِ وَما اَدْری ما یُفْعَلُ بی وَلا بِکُمْ اِنْ اَ تَّبِ-عُ اِلاّ ما یُوحی اِلیَّ وَ ما اَ نَا اِلاّ نَذیرٌ مُبینٌ))(358) ؛
یعنی : ((ای پیغمبر! به امت بگو: من در بین رسولان اولین پیغمبری نیستم که تازه در جهان آوازه رسالت بلند کرده ام . ونمی دانم با من و شما چه خواهند کرد، من از وحی آسمانی پیروی می کنم ، من بیم رسانی آشکار هستم )).
علاوه بر این ، خدای عالم ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را از شتاب در کارها ولو با حرکت دادن زبان ، برحذر داشته است :
((لا تُحَرِّکْ بِهِ لِسانَکَ لِتَعْجَلَ بِهِ اِنَّ عَلَیْنا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ فَاِذا قَرَاءْناهُ فَاتَّبِ-عْ قُرْآنَهُ ثُمَّ اِنَّ عَلَیْنا بَیانَهُ))(359) ؛
یعنی : ((زبان خود را برای نزول وحی ، نجنبان (شتاب مکن ) فراهم آوردن و گِرد آوردن آن به عهده ماست . و چون آن را خواندیم ، تلاوت آن را پیروی کن ، آنگاه توضیح دادن آن به عهده ماست )).
و فرموده است : ((اِنَّهُ لَقُولُ رَسُولٍ کَریمٍ...))(360) .
دوم اینکه :
مشورتی که در این احادیث به عمل آمده ، به حکم عقل در تشریع احکام الهی فاقد ارزش است ؛ زیرا عقل وقوع آن را از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خدا محال می داند. آیا رأ ی مردم در این احادیث ، گفتگویی نیست که به خدا نسبت داده اند؟:
((وَ لَوْ تَقَوّلَ عَلَیْنا بَعْضَ الاْ قاویلِ لاََخَذْنا مِنْهُ بِالْیَمینِ ثُمَّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الْوَتینَ فَما مِنْکُمْ مِنْ اَحَدٍ عَنْهُ حاجِزینَ))(361) ؛
یعنی :((اگر پیغمبر گفتگویی را به ما نسبت می داد، او را به سختی می گرفتیم و شاه رگش را می بریدیم ، و هیچیک از شما هم نمی توانستید مانع شوید)).
آری ، پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - با اصحاب خویش ، در امور دنیا مشورت می نمود؛ مانند ملاقات با دشمن و فنون جنگی و غیره تا به آیه شریفه ((وَ شاوِرْهُمْ فِی الاْ مْرِ))(362) عمل کرده باشد. با اینکه در این موارد هم با استفاده از وحی آسمانی از مشورت با آنان بی نیاز بود، مع الوصف با آنان به مشورت می پرداخت ، ولی در مقام قانونگذاری ، راهی جز پیروی از وحی الهی نبود.
سوم اینکه :
این احادیث ، متضمن تحیر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - است که این از افرادی مانند پیغمبر که با خدا رابطه دارند، هیچگونه تناسبی ندارد. به طوری که بقدری حیران و سرگردان بوده که ناگزیر می شود برای تعیین تکلیف ، با مردم مشورت نماید، اول ناقوس را ناخوش دارد و بعد دستور دهد که آن را بسازند! و از آن پس آن را هم رها کند و به خواب عبداللّه بن زید، ترتیب اثر بدهد!! از این مهمتر اینکه عدول از ناقوس قبل از آن بود که وقت استفاده از آن فرا برسد!!!
این همان بدائی است که نسبت به خداوند متعال و پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - محال است . پیغمبری که فرشتگان بر وی نازل می شدند، و بر او وحی می رسید و قرآن فرود می آمد و خود، سرور انبیا و خاتم آنها بود! بخصوص که خواب افراد عادی به هیچوجه و به اجماع امت اسلام ، از لحاظ شرعی اعتبار وحجیت ندارد.
چهارم اینکه :
تعارضی که میان این احادیث هست ایجاب می کند که همگی از درجه اعتبار ساقط شوند. کافی است که به دو حدیث ابوعمر و محمدبن عبداللّه بن زید و تعارضی که با خواب عمر دارد توجه کنید تا میزان تعارض آن به خوبی آشکار گردد.
افزون بر این ، دو حدیثی که اشاره به آن نمودیم می گوید: خواب را فقط عبداللّه زید و عمر خطاب دیدند، ولی حدیث خواب را که طبرانی در کتاب ((اوسط)) نقل می کند می گوید: ابوبکر هم این خواب را دید! علاوه ، اهل تسنن احادیث دیگری هم دارند که صریحاً می گوید: چهارده نفر از مردان صحابه چنین خوابی را دیدند! چنانکه در ((شرح التنبیه )) جبیلی هست .
و همچنین روایت شده است که خواب آن شب را هفده نفر از انصار و عمر خطاب به تنهایی از مهاجرین دیدند! در روایت هم آمده است که بلال نیز اذن را در خواب شنید! و متناقضات دیگری از این قبیل که جای ذکر آن نیست ! قسمتی از آن را حلبی در سیره خود نقل کرده است که باعث شگفتی بسیار عجیبی است . او خواسته است میان آنها را جمع کند ولی عمل خود را به باد داده است !(363)
پنجم اینکه :
بخاری و مسلم این خواب را به کلی مهمل دانسته و در صحیح خود از آن ذکری ننموده اند؛ نه از عبداللّه بن زید و نه از عمر و نه از دیگران . و این خود می رساند که موضوع خواب ، نزد آنها ثابت نبوده است .
بله ، آنها در ((باب بدء الاذان )) از عبداللّه عمر روایت می کنند که گفت : مسلمانان هنگام ورود به مدینه یکدیگر را برای نماز گزاردن خبر می کردند، و کسی آن را اعلام نمی کرد. روزی در این باره سخن به میان رفت ، یکی گفت : برای این منظور ناقوسی مانند ناقوس نصارای درست کنید. و دیگری گفت : شیپور یهود بهتر است .
ولی عمر گفت : چرا کسی را نمی فرستید که نماز را اعلام کند؟ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم فرمود: ای بلال ! برخیز و موقع نماز را اعلام کن . بلال هم اذان گفت . این تمام مطالبی است که در صحیح بخاری و مسلم راجع به آغاز اذان و مشروعیت آن آمده است . و هر دو آن را نقل کرده اند و هر دو نیز از بقیه ذکری به میان نیاورده اند. و همین مطلب هم برای معارضه با همه احادیث آن رؤ یاها کافی است ؛ زیرا مقتضای این حدیث این است که اذان نخست با رأ ی عمر انجام گرفت نه با خواب او، و اقامه را نیز خواب عبداللّه بن زید پدید آورد که از عمر جلو افتاد!
به همین جهت نیز عبداللّه بن زید در میان اهل سنت معروف است که اذان را او در خواب دید و ((صاحب اذان )) خوانده می شود!
و نیز حدیث بخاری و مسلم صریح است در این که : پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در مجلس مشورتی ، دستور داد تا بلال اذان بگوید. و عمر هم هنگام صدور این امر حاضر بود، ولی احادیث خواب تمام آنها صراحت دارند در اینکه وقتی پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - دستور داد بلال اذان بگوید که عبداللّه بن زید، خواب خود را برای حضرت نقل کرده بود. و این نیز حداقل یک شب بعد از مشورت بود. و عمر هم حاضر نبود بلکه فقط اذان را در خانه خود شنید. به دنبال آن با شتاب به حضور پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - رسید و گفت : به خدایی که تو را به نبوت مبعوث نموده است ، من هم این خواب را دیده ام !
شما را به جدتان و به شرافت انصاف و علو حقّ و بزرگواری خدا قسم ! آیا جمع میان این و آن امکان پذیر است ؟!
علاوه ، حاکم نیشابوری نیز از احادیث رؤ یای اذان و اقامه ، سخنی نگفته و هیچ کدام را در مستدرک خود نقل نکرده است ، مانند بخاری و مسلم که سربسته گذارده اند و حتی یک حدیث آن را نقل نکرده اند. تمام اینها می رساند که احادیث رؤ یای اذان و اقامه در نظر بخاری ومسلم ، بکلی از درجه صحت و اعتبار ساقط بوده است ؛ زیرا حاکم نیشابوری بنا داشته است هر حدیث صحیحی را که بخاری و مسلم در صحیح خود نیاورده اند با شروط پذیرش حدیث در نزد آن دو، در مستدرک صحیحین بیاورد. و این مطلب را نیز کاملاً در مستدرک (364) رعایت کرده است .
چون با این وصف ، حاکم چیزی از احادیث رؤ یا را در مستدرک نقل نکرده است ، به خوبی می دانیم که حاکم نیز احادیث مزبور را نه در صحیح شیخین و نه در کتاب دیگر با شروط معتبر در نزد آنان ، صحیح و مسلّم ندانسته است .
حاکم در اینجا سخنی دارد که می رساند وی جزم به بطلان احادیث رؤ یا داشته است . وی می گوید: ((علت اینکه بخاری و مسلم ، حدیث عبداللّه بن زید را ترک گفته اند این است که عبداللّه خود، پیش از این واقعه از دنیا رفت !!)).
مؤ ید این مطلب این است که آغاز اذان در نظر اهل تسنن ، بعد از واقعه جنگ احد بوده است .
ابو نعیم اصفهانی در کتاب ((حلیة الا ولیاء)) در شرح حال عمر بن عبدالعزیز به سند صحیح (365) از عبداللّه عمیری روایت می کند که گفت : دختر عبداللّه بن زید بر عمر بن عبدالعزیز وارد شد و گفت : من دختر عبداللّه بن زید هستم که جنگ بدر حضور داشت و در جنگ احد کشته شد.
عمر گفت : هر چه می خواهی بگو، و آنچه می خواست به وی عطا نمود.
مؤ لّف :
اگر چنانکه می گویند عبداللّه بن زید اذان را در رؤ یا دیده بود، دخترش ‍ نیز هنگام معرفی خود آن را به زبان می راند.
ششم اینکه :
خداوند متعال کسانی را که ایمان آورده اند تهدید نموده است که از خدا و پیغمبر جلو نیفتند و صدای خود را بلندتر از صدای پیغمبر ننمایند و مانند افراد دیگر با صدای بلند با حضرت سخن نگویند. و اعلام خطر نموده است که اگر چنین کردند، اعمال شایسته آنها بکلی از میان خواهد رفت ؛ چنانچه می فرماید:
((یا اَ یُّهَا الَّذینَ آمَنُوا لا تَقَدِّمُوا بَیْنَ یَدَی اللّهِ وَ رَسُولِهِ وَاتَّقُوا اللّهَ اِنَّ اللّهَ سَمیعٌ عَلیمٌ# یا اَ یُّهَا الَّذینَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا اَصْواتَکُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبیّ وَلا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ کَجَهْرِ بَعْضِکُمْ لِبَعْضٍ اَنْ تَحْبَطَ اَعْمالُکُمْ وَ اَ نْتُم لا تَشْعُرُونَ))(366) ؛
یعنی : ((ای کسانی که ایمان آورده اید! (در هیچ کاری ) بر خدا و رسولِ، تقدّم نجویید. و از خدا بترسید که (نافرمانی نکنید) که خدا به گفتار شما شنوا (و به کردارتان ) داناست . ای اهل ایمان ! فوق صوت پیغمبر، صدا بلند نکنید (با پیامبر با ادب سخن بگویید) که اعمال نیک شما (در اثر بی ادبی ) محو و نابود نشود و شما فهم نکنید)).
علت نزول آیه شریفه فوق این بود که هیأ تی از سواران بنی تمیم به حضور پیغمبر رسیدند و از حضرتش خواستند تا یکی از آنها را برایشان امیر گرداند. چنانچه بخاری (367) در تفسیر آیه می گوید: قبل از همه ابوبکر گفت : یا رسول اللّه ! ابن قعقاع بن معبد را برایشان امیر قرار بده ! عمر هم بعد از حرف دوستش ، بی درنگ گفت : یا رسول اللّه ! اقرع بن حابس از بنی مجاشع را بر اینان امیر نما!
ابوبکر گفت : منظور تو مخالفت با من است و متعاقب آن ، کار هر دو به نزاع و دشمنی کشید وصداهایشان بلند گردید، خدای عالم این آیات محکم را به خاطر عجله آنها در نظر دادن و جلو افتادن بر پیغمبر و بلند نمودن صدایشان نسبت به صدای پیغمبر، نازل فرمود.
خداوند عموم اهل ایمان را با این آیات ، مخاطب ساخته است تا همگی بدانند که وظیفه آنها نسبت به خدا و پیغمبر چیست . این آیات که در سوره حجرات است تمام مردان و زنان با ایمان را از نظر دادن در مقابل پیغمبر و هر اقدامی پیش از آن حضرت را، بر حذر داشته است ؛ زیرا معنای ((از خدا و پیغمبر جلو نیفتید)) این است که قبل از امر خداوند و اظهار پیغمبر، شما چیزی نگویید تا خداوند آنچه را می خواهد به زبان پیغمبرش جاری کند.
پیشنهاد کنندگان آن روز (ابوبکر و عمر) برای دخالت در امور مسلمانان برای خود حق و ارجی قائل بودند، ولی خداوند مؤ منین را متوجه اشتباه آنها - که به نظرشان کار خوبی بود - نمود و ایشان را متنبه کرد که پا را از حد گلیم خویش فراتر نگذارند.
و اینکه فرمود: ((صدایتان را بالاتر از صدای پیغمبر قرار ندهید)) نهی از سخن گفتن آنهاست که می خواستند به دیگران بفهمانند که دخالتی در امور دارند، یا در پیش خدا و پیغمبر، دارای مقامی هستند؛ زیرا هر کس ‍ که صدایش را بالاتر از صدای دیگری قرار می دهد، خود را به طرز خاصی معتبرتر از او می داند. و برای خود صلاحیت ویژه ای قائل است . واین مطلبی است که برای هیچکس در حضور پیغمبر خدا - صلّی اللّه علیه وآله - جایز نیست .
هر کس که در جمله : ((و از خدا بترسید که خداوند شنوا و داناست )) امعان نظر کند، و این موضوع را به یاد آورد که ((بترسید از اینکه اعمالتان تباه شود و شما ندانید)) چنانکه می باید، پی به حقیقت مطلب می برد.
کسی که می داند خداوند آنچه را ابوبکر و عمر پیش از خدا و پیغمبر اظهار داشتند - که مردی از بنی تمیم را امیر قوم گرداند - تأ یید نکرد، می داند که خدا و پیغمبرش ، نظر مردم را در تشریع احکام دین ، به طریق اولی نخواهند پذیرفت ، ولی اگر قوم ما بدانند!!
هفتم اینکه :
اذان و اقامه از جنس خود فرائض یومیه و نمازهای پنجگانه است . منشأ آن نیز همان منشأ فرائض است . این مطلب را کسانی که با طرز ادای الفاظ و معانی ، آشنایی دارند و از بکار بردن اسلوبهای بزرگان و هدفهای ایشان آگاهند، به خوبی می دانند.
اذان و اقامه از بزرگترین شعائر الهی هستند که اختصاص به ملت اسلام دارد؛ زیرا اسلام بعد از همه ادیان آمده است و شعائر آن بر آنچه پیش از آن بوده است ، برتری دارد. بجاست که اهل مطالعه و خردمندان ، با من در بند بند اذان و اقامه بیندیشند و معانی بزرگ و بلند و اهداف عالیه حق و حقیقت را در آن با صراحت ، مورد تعمّق و دقت قرار دهند:
((اللّه اکبر، اشهد أ ن لااله الاّ اللّه ، اشهد انّ محمّداً رسول اللّه )) که خود به بهترین وجه شنونده را به خدا و پیغمبر می خواند و ذات مقدس آنها را مورد ستایش قرار می دهد.
((حی علی الصلاة ؛ یعنی : بشتابید به سوی نماز)).
((حی علی الفلاح ؛ یعنی : بشتابید به سوی رستگاری )).
((حی علی خیر العمل ؛ یعنی : بشتابید به سوی بهترین عمل )).
گوینده آن همیشه به یاد خدا هست و چیزی را مهمتر از خدا نمی داند.
این یک دعوت زنده است - که به قول بعضی از بزرگان - گویی از سراسر جهان آفرینش و عالم حیات ، صدای شنوایی و لبیک به گوش ‍ می رسد. گویی انسان از لحظه ای که صدای اذان به گوشش می رسد، نماز را آغاز می کند و از همان لحظه ، وارد عالم غیب می شود.
ندایی که زمین و آسمان را به هم می پیوندد و تواضع مخلوق را با عظمت خالق درهم می آمیزد. و حقیقت ابدی را به خاطره های بشری ، در هر نوبت از نمازها مانند خبر جدیدی ، باز می گرداند. در پایان نیز می گوید: اللّه اکبر، اللّه اکبر، لااله الاّ اللّه ، لااله الاّ اللّه !
این همان دعوت اذان است که مسلمانان را به نماز می خواند. و همان دعوت زنده ای است که گویای حقیقت جاویدان است ، نه اینکه اشاره به آن کند. این همان حقیقت بسیطه است که در نهایت بساطت و راز شگفت آوری است که در منتهای شگفتی است ؛ زیرا این دعوت ، حقایق را برای همیشه از تکرار بی نیاز می گرداند، حال آنکه حقایق در بین گرفتاریهای دنیاو عوارض فنا، نیاز به تکرار دارد.
مسلمان از لحظه ای که اذان را می شنود می داند که او را به نماز دعوت می کند؛ زیرا با اذان ، عظمت خدا را به یاد می آورد و همین یاد خداست که لب لباب نماز است !
این اذان است که دل شب را می شکافد. گویی یکی از ظواهر زنده طبیعت است که گوشها و ارواح را آماده لبیک گفتن می کند. و پرندگان و درختان را به سکوت در برابر خود وامی دارد و آب و هوا را آرام می کند و دنیا یکسره امنیت و اجابت خود را آشکار می سازد...(368) .
به طور خلاصه ، آنچه مسلم است ، اذان و اقامه از چیزهایی است که بشر قدرت آوردن آن را ندارد، ولو همگی دست به هم بدهند. پناه به خدا می بریم اگر چنین واقعیت بزرگ دینی و آیات بالغه الهی را نسبت به بشر بدهند!!
هشتم اینکه :
تمام احادیث اهل تسنن راجع به آغاز اذان و اقامه ، متناقض با روایاتی است که از ائمّه اهل بیت - علیهم السّلام - رسیده است . بدیهی است که وقتی مخالف با احادیث اهل بیت باشد؛ خواه رأ ی شخصی یا روایت آنها باشد، در نزد ما ارزشی ندارد.
در باب اذان و اقامه در کتاب ((وسائل الشیعه )) به سند صحیح از امام جعفر صادق - علیه السّلام - روایت شده است که فرمود: جبرئیل بر پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نازل شد و اذان را آورد، نخست جبرئیل اذان گفت ، سپس اقامه گفت ، آنگاه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به علی - علیه السّلام - فرمود: بلال را صدا کن . وقتی بلال آمد پیغمبر اذان را به وی تعلیم داد و امر فرمود که به همان گونه اذان بگوید.
این روایت را ثقة الاسلام کلینی ، شیخ صدوق و شیخ طوسی - که همگی در نهایت پاکی و تقوی بوده اند - نقل کرده اند. شهید اول نیز در کتاب ((الذکری )) روایت نموده است که امام صادق - علیه السّلام - قومی را که پنداشته بودند، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - اذان را از عبداللّه بن زید انصاری گرفته است ، نکوهش نمود و فرمود: وحی الهی راجع به اذان به پیغمبر شما نازل شده است ، و شما پنداشته اید پیغمبر آن را از عبداللّه بن زید گرفته است ؟!
و از ابوالعلاء - به گفته سیره حلبیه - روایت است که گفت : به محمد بن حنفیه (369) گفتم : ما حدیث می کنیم که آغاز اذان به وسیله رؤ یایی بود که مردی از انصار دید. محمد بن حنفیه سخت برآشفت ، سپس گفت : شما آنچه را که در دینتان و شریعت اسلام ، اصل بود ترک گفته اید و پنداشته اید به واسطه رؤ یایی بوده است که مردی از انصار دیده ، که محتمل صدق و کذب است ؟! و ای بسا که خواب پریشان باشد.
من گفتم : حدیث رؤ یای عبداللّه بن زید در میان مردم (اهل سنت !) به حد استفاضه (370) رسیده است .محمدبن حنفیه گفت :به خدا قسم !این مطلب باطل است ..)).
سفیان بن لیل گوید: بعد از آنکه حسن بن علی از کوفه به مدینه آمد، من به خدمتش رسیدم ، در حضور او راجع به اذان گفتگو شد. یکی از ما گفت : آغاز اذان به واسطه رؤ یای عبداللّه بن زید بوده است .
حسن بن علی به وی فرمود: مقام اذان بزرگتر از این است ، جبرئیل اذان را دو به دو گفت و به پیغمبر یاد داد و یک بار، یک بار اقامه گفت و آن را به پیغمبر آموخت ...))(371) .
هارون بن سعد از زید شهید فرزند امام زین العابدین علی بن الحسین - علیهما السّلام - روایت می کند که پدرش امام حسین و آن حضرت از پدرش علی - علیه السّلام - روایت نموده است که در شب معراج - که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - را سیر آسمانی دادند و به آسمانها بردند - اذان را به وی تعلیم دادند و نماز بر وی واجب شد(372) .
---------------------------
25 - طلاق سوم (و آنچه عمر بعد از آن پدید آورد )
طلاق سومی که زن مطلقه برای طلاق دهنده جز با محلل شرعی ، حلال نمی شود، سومین طلاقی است که قبل از آن مرد دو بار به زن طلاق داده خود رجوع کرده باشد.
به این معنا که یک بار طلاق داده و رجوع نموده بار دوم طلاق داده و رجوع کرده است ، سپس برای سومین بار که طلاق دهد، دیگر برای او حلال نخواهد شد مگر اینکه شخصی به عنوان ((محلّل )) با زن مطلقه همبستر شود. این همان ((سه طلاقه )) معروف است که زن برای شوهر حلال نمی شود مگر اینکه شوهر دیگری با وی تماس بگیرد. چنانکه در قرآن مجید آمده است :
((اَلطَّلاقُ مَرَّتانِ فَاِمْساکٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْریحٌ بِاِحْسانٍ))(377) ؛
یعنی : در طلاقی که شوهر می تواند رجوع کند، دو مرتبه است پس آنگاه که طلاق داد یا رجوع و نگهداری زن نماید به خوشی و سازگاری ، یا رها کند و خیر اندیشی کند)).
تا آنجا که می فرماید: ((فَاِنْ طَلَّقَها فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتّیَتَنْکِحَ زَوْجاً غَیْرَهُ))(378) ؛
یعنی : ((اگر زن خود را طلاق سوم داد دیگر برای او حلال نیست تا شویی دیگر او را بگیرد)).
اینک ببینیم پیشوایان ادبیات عرب درباره الفاظ این آیات شریفه چه گفته اند: زمخشری در تفسیر کشاف ، می گوید: ((طلاق )) به معنای ((رها کردن )) است ، مانند ((سلام )) که به معنای ((تسلیم )) است .
((مرتان )) یعنی این طلاق باید دو بار و با فاصله باشد، نه بدون فاصله از اینکه فرمود: طلاق باید دو بار باشد، منظور آوردن تثنیه نبوده است بلکه می خواسته تکرار آن را بازگو کند؛ مانند ((ثمّ ارجع البصر کرّتین ؛ یعنی : دو بار نگاه کرد، یکی بعد از دیگری )).
((فَاِمْساکٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسریحٌ بِاِحْسانٍ؛ یعنی : به شایستگی زنها را نگاه دارید یا به نیکی رها کنید)) یعنی : مردان مخیر هستند اگر می خواهند با زنان خود زندگی کنند، پس به خوبی آنها را نگاه دارند و گرنه به نحو شایسته ای ایشان را رها کنند تا سرنوشت خود را از سر گیرند.
برخی از فقهاء گفته اند: منظور از ((مرّتان )) این است که طلاق رجعی دو بار است ؛ یکی بعد از دیگری ؛ زیرا بعد از طلاق سوم دیگر رجوعی نیست ، ولی ((فَاِنْ طَلَّقها))؛ یعنی : اگر برای بار سوم بعد از دو بار طلاق رجعی ، زن را طلاق داد، دیگر بدون محلّل و شوی دیگر، بر وی حلال نخواهد شد...
مؤ لّف :
معنای آیه شریفه که به اذهان می رسد همین است که زمخشری دانشمند و مفسر بزرگ سنّی تشریح کرده است و تمام مفسران شیعه و سنّی نیز گفته اند. ممکن نیست گفتار خداوند که می فرماید: ((فَاِنْ طَلَّقَها فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ)) شامل گفته کسی شود که به همسرش می گوید: ((اَنْتِ طالِقٌ ثلاثاً)). مگر اینکه پیش از آن ، دو بار با فاصله زنش را طلاق داده و بعد از هر کدام هم رجوع کرده باشد. چنانکه پوشیده نیست .
ولی عمر بن خطاب در ایام خلافتش دید که مردان پی در پی زنان خود را به لفظ واحد طلاق می گویند، او هم خواست آنها را به عملشان مجازات کند تا مبتلا شوند به آنچه خود کرده اند. و از این راه تنبیه و ادب شوند! روایات اهل تسنن در نسبت دادن این بدعت به عمر صریح هستند.
از جمله طاووس یمانی می گوید: ابوالصهبا به ابن عباس گفت : مگر طلاق سوم در عصر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر یکسان نبود؟
ابن عباس گفت : آری ، چنین بود، ولی در زمان عمر، مردان همسرانشان را پی در پی (بدون فاصله ) طلاق می دادند. عمر نیز اجازه داد که آنها بدینگونه طلاق دهند(379) !
و نیز از ابن عباس به طرق متعدد - که همگی صحیح است - روایت شده که گفت : طلاق سوم در عصر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر و دو سال اول زمان خلافت عمر، یکسان بود، ولی عمر گفت : مردم درباره امری که شوق زیادی به آن دارند، عجله می کنند، خوب است ما هم آن را امضا کنیم و برای ایشان جایز بدانیم ! و بدینگونه (سه ) طلاق با یک لفظ (و بدون فاصله ) را برای آنها تجویز کرد(380) !
حاکم نیشابوری این حدیث را در مستدرک نقل کرده و گفته : به شرط شیخین صحیح است .
ذهبی نیز در تلخیص مستدرک ، با اعتراف به صحت آن ، با شرط شیخین آورده است (381) .
احمد حنبل نیز در مسند خود آن را آورده است (382) . سایرین هم در منابع معتبر خود نقل کرده اند(383) .
سید رشید رضا نیز در صفحه 210، جلد چهارم مجله ((المنار)) آن را از ابو داوود، نسائی ، حاکم و بیقهی نقل کرده . و سپس می گوید: پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - بر خلاف آن قضاوت کرد؛ زیرا ابن عباس ‍ ((رکانه )) همسر خود را در یک مجلس سه طلاقه کرد و بعد سخت غمگین شد. سپس موضوع را از پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - پرسید. حضرت فرمود: چگونه او را طلاق دادی ؟ گفت : سه طلاقه کردم ، فرمود: در یک مجلس ؟ گفت : آری . فرمود: ((این یک طلاق است ، اگر می خواهی رجوع کن ))(384) .
نسائی از مخرمة بن بکیر از پدرش از محمود لبید روایت کرده است که به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خبر دادند مردی زنش را یکجا سه طلاقه کرده است ، حضرت برخاست و در حالی که غضبناک بود فرمود: با بودن من با کتاب خدا بازی می شود! در این وقت مردی برخاست و گفت : یا رسول اللّه ! او را به قتل نرسانیم (385) .
وسایر روایات معتبر و صریحی که در این خصوص رسیده است . به همین جهت می بینید علمای اسلام آن را به طور ارسال مسلم نقل می کنند. از جمله استاد بزرگ ((خالد محمد خالد مصری )) معاصر، در کتاب : ((الدیمقراطیه )) (یعنی دمکراسی ) می نویسد: عمر خطاب هر جا مصلحت می دید، نصوص مقدس دینی قرآن و سنت نبوی را ترک می گفت !
مثلاً با اینکه قرآن سهمی از زکات را برای تأ لیف دلهای افراد ضعیف الایمان (المؤ لفة قلوبهم ) قرار داده است و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر آن را می پرداختند، ولی عمر گفت : ما از طرف اسلام چیزی به کسی نمی دهیم !!
و با اینکه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر، فروختن کنیزان صاحب فرزند را مجاز می دانند، ولی عمر آن را حرام می کند! و با اینکه سه طلاق در یک مجلس - به حکم سنّت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - - یک طلاق به حساب می آید، عمر سنت را ترک می گوید و اجماع را از میان می برد(386) .
استاد ((دکتر معروف دوالیبی )) در کتاب ((اصول الفقه ))(387) آنجا که از سه طلاق عمر با یک لفظ سخن می گوید می نویسد: از جمله چیزهایی که عمر - رضی اللّه عنه ! - به عنوان تغییرپذیر بودن احکام به واسطه تغییر زمان ، پدید آورد! جاری ساختن طلاق با لفظ واحد است . با اینکه در زمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر و مدتی از زمان خود عمر، اگر زنی را به یک لفظ سه طلاقه می کردند،یک طلاق حساب می شد - چنانکه در خبر صحیح از ابن عباس رسیده است - عمر نیز گفت :مردم درباره چیزی که سخت دوست می دارند، شتاب می کنند، من هم آن را برای آنان امضا می کنم ، سپس آن را تثبیت کرد!!
سپس می گوید: ابن قیم گفته است : ولی امیرالمؤ منین عمر(رض ) دید که مردم امر طلاق را کوچک می شمارند و زیاد اتفاق می افتاد که با لفظ واحد، زنان خود را سه طلاقه می کردند، عمر هم دید باید آنها را به آنچه خود کرده اند، کیفر دهد، لذا آن را تثبیت نمود، تا وقتی آن را ملاحظه کردند، از طلاق دادن خودداری کنند. عمر دید این کار در آن عصر به صلاح آنهاست . ولی آنچه در زمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر و اوایل خلافت خودش بود، برای آن ایام مناسب تر بود؛ چون در آن اوقات ، آنقدر طلاق نمی دادند!! و مردم از خداوند خوف داشتند.
تا آنجا که می گوید: این از آن مواردی است که با تغییر زمان ، فتوا نیز عوض می شود(388) . صحابه نیز که متوجه حسن سیاست عمر و تأ دیب رعیت توسط وی شدند، آن را پذیرفتند(389) و به رأ ی کسانی که از آنها استفتا می کردند، تصریح نمودند(390) .
سپس دوالیبی می گوید: ابن قیم ملاحظه زمان خود را نموده و بازگشت به همان حکمی نموده که در عصر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بوده است ؛ زیرا زمان او تغییر کرده بود! و سه طلاقه کردن با لفظ واحد، فتح بابی گردید برای حلال شمردن چیزی که در عهد صحابه ممنوع و مسدود بود. و گفته است : اگر عقوبت ، بیش از عملی باشد که شخص معاقب مرتکب شده است ، ترک آن ، نزد خدا و پیغمبر، بهتر است (391) .
و می گوید : ابن تیمیه گفته است : اگر عمر(رض ) می دید که مسلمانان متوجه شده اند طلاقهایی که می دهند کار بیهوده ای است ، نظرش به همان وضع سه طلاقه زمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - برمی گشت و می افزاید: آنچه ابن قیم و ابن تیمیه به نظرشان رسیده است ، همان است که امروز محاکم شرعی مصر انجام می دهند. و بازگشت به همان وضعی نموده اند که در عصر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بوده است ، تا بر وفق : ((قاعده تغییر احکام به تغییر زمان )) عمل شده باشد(392) !!
---------------------------
27 - چهار تکبیر در نماز بر اموات
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در نماز بر اموات ، پنج تکبیر می گفت ، ولی خلیفه دوم ، به نظرش رسید که باید چهار تکبیر گفت ، پس ‍ مردم را واداشت که در نماز میّت ، چهار تکبیر بگویند. گروهی از بزرگان اهل تسنن به این معنا تصریح کرده اند؛ مانند سیوطی به نقل از ابو هلال عسکری در ((تاریخ الخلفا)) و ابن شحنه در حوادث سال 23 کتاب ((روضة المناظر)) که در حاشیه کامل ابن اثیر به طبع رسیده و سایر علمای متتبع .
آنچه در این خصوص در کتاب ((الدیمقراطیة )) تأ لیف : استاد خالد محمد خالد مصری معاصر، آمده است - که از آن در بحث زن سه طلاقه نام بردیم - برای خواننده کافی است .
احمدبن حنبل از حدیث زیدبن ارقم از عبدالا علی روایت می کند که گفت : در نماز میت ، پشت سر زیدبن ارقم اقتدا کردم ، زید پنج تکبیر گفت . عبدالرحمن بن ابی لیلی برخاست و دست زید را گرفت و گفت : فراموش کردی ؟ گفت : نه ! ولی من در پشت سر دوستم ابوالقاسم (پیغمبر اکرم ) نماز میت گزاردم و حضرت پنج تکبیر گفت ، من هم آن را هرگز ترک نمی کنم (400) .
مؤ لّف :
زید بن ارقم بر جنازه سعد بن جبیر؛ معروف به سعد بن حتبه (حتبه ؛ نام مادرش بوده است ) که او نیز از صحابه بود، نماز گزارد و بر جنازه او نیز پنج تکبیر گفت .
ابن حجر در ((اصابه )) در ترجمه سعد مزبور، آن را نقل کرده است . ابن قتیبه نیز در ((المعارف )) شرح حال ابو یوسف قاضی - که نوه سعدبن حتبه بوده - آن را آورده است .
ونیز احمدبن حنبل از حدیث حذیفه از طریق یحیی بن عبداللّه جابر، روایت می کند که گفت : در مدائن ، پشت سر عیسی ؛ غلام حذیفه بر جنازه ای نماز گزاردم و او پنج تکبیر گفت . سپس رو کرد به جانب ما و گفت : اشتباه نکردم و فراموش ننمودم ، بلکه مانند آقایم و ولی نعمتم ؛ حذیفة بن یمان عمل کردم که بر جنازه ای نماز گزارد و پنج تکبیر گفت .
آنگاه نظر کرد به من و گفت : فراموش نکردم و اشتباه ننمودم ، بلکه مانند پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - تکبیر گفتم (401) .
---------------------------
29 - عَوْل در فرائض و جهل عمر نسبت به آن
مسلمانان در جایز بودن ((عَوْل )) و عدم آن اختلاف نظر دارند. حقیقت ((عَوْل )) این است که ترکه میت از میزان سهم صاحبان سهام و ورّاث ، نقصان پیدا کند؛ مانند دو خواهر، و شوهر؛ زیرا دو خواهر، دو سوم ( 23 ) می برند و شوهر نصف ماترک .
ولی موضوع بر خلیفه دوم مشتبه شد، و نفهمید کدام یک را خداوند مقدم داشته است تا آن را مقدم بدارد، و کدام مؤ خّر هستند تا او را مؤ خّر بدارد. پس حکم کرد که نقیصه را بر همه نسبت به سهامشان توزیع کنند. و این نهایت درجه عدالت او در این مسئله بود که مطلب بر وی مشتبه شد.
ولی ائمه اهل بیت - علیهم السّلام - و دانشمندان ایشان می دانستند مقدم کیست و مؤ خر کدام است ، لذا مقدم را مقدم و مؤ خر را مؤ خر می داشتند. و اهل بیت هم آشناترند که در خانه چیست !
امام محمد باقر - علیه السّلام - می فرماید: امیرالمؤ منین علی - علیه السّلام - می فرمود: ((خدایی که عدد شنهای بیابان را می داند، می داند که سهام ارث بیش از شش قسم نخواهد بود، اگر می دانستند علت آن چیست )).
مؤ لّف :
در زمان علی - علیه السّلام - هر چیزی را دارای شش جزء فرض ‍ می کردند؛ هر جزیی هم شش یک بود. چنانکه امروز هر چیزی را 24 قیراط فرض می کنند.
بنابراین ، منظور حضرت این است که اگر درست بیندیشید، خواهید دید که سهام ارث ، از شش قسم تجاوز نمی کند. و چون در آن ننگریسته اید، لذا از شش سهم تجاوز کرده اید؛ زیرا چیزی بر شش قسم اضافه می کنید.
مثلاً: اگر برای میت پدر، مادر، دو دختر و شوهر باقی بماند، دو سهم از شش سهم ، برای پدر و مادر است و چهار سهم برای دو دختر خواهد بود. و بدینگونه شش سهم تمام می شود. ولی شما یکی را بر شش سهم اضافه می کنید و نصف را به شوهر می دهید و از این راه ، سهام به هفت سهم و نصف ، بالغ می گردد. و این هم بر خداوند ممتنع است . و خدا هرگز چنین چیزی را فرض نمی کند.
ابن عباس می گفت : هر کس می خواهد در جنب حجر الا سود، با وی مباهله می کنم که خداوند در کتاب خود، دو نصف و یک سوم را ذکر نکرده است . و نیز گفت : سبحان اللّه ، آیا به نظر شما خدایی که عدد شنهای بیابان را می داند، سهم مالی را دو نصف و یک ثلث قرار داده است ؟! وقتی دو نصف مال رفت دیگر چه محلی برای ثلث باقی می ماند؟!!
گفتند: یا اباالعباس ! پس این زیادت از کجا در فرائض ارث پدید آمد؟
ابن عباس گفت : وقتی عمر به کار فرائض رسیدگی کرد و قسمتی را به ورّاث داد، گفت : به خدا من نمی دانم کدامیک از شما مقدم و کدام مؤ خر هستید. چیزی را از این بهتر نمی دانم که این مال را به همه شما بالسّویه تقسیم کنم .
ابن عباس گفت : به خدا قسم ! اگر آن کس را که خدا مقدم داشته بود مقدم می داشتید و کسانی را که خدا مؤ خر داشته بود، مؤ خر می داشتید، چیزی از فرائض اضافه نمی آمد.
گفتند: کدامیک را خدا مقدم و کدام را مؤ خر داشته است ؟
ابن عباس گفت : هر سهمی را که خداوند برای هر صاحب فرضی قرار داده ، مقدم است ، و اما آنچه را مؤ خر داشته است ، هر سهمی است که وقتی فرض آن زایل شد، جز مابقی چیزی برای او باقی نمی ماند. این است آنچه خداوند آن را مؤ خر داشته است .
شوهر، صاحب سهمی است که خداوند آن را مقدم داشته است و نصف ما ترک به او می رسد، وقتی چیزی آمد که این نصف را از او زایل می کند (مثلاً فرزند) سهم او بازگشت به ربع (یک چهارم ) می کند که دیگر چیزی آن را زایل نمی گرداند. زن و مادر نیز همین حکم را دارند.
و آن را که مؤ خر داشته است ، سهم دختران و خواهران است که نصف و دو سوم می برند، وقتی فرائض دیگر آنها را از این سهم محروم ساختند، آنچه می ماند به آنها می رسد.
پس وقتی کسانی که مقدم و آنها که مؤ خر هستند گِرد آمدند، نخست آن را که مقدم است جلو می اندازند و حقش را به طور کامل به او می دهند، و اگر چیزی باقی آمد، مال کسی است که باید مؤ خر باشد...
این حدیث را شهید ثانی در ((الروضة البهیه )) (شرح لمعه دمشقیه ) نقل کرده است . و ما بخاطر فواید مهمی که در بر دارد، تمام آن را در اینجا آوردیم .
حاکم نیشابوری (407) نیز از ابن عباس روایت می کند که گفت : نخستین کسی که در فرائض ، قائل به ((عَوْل )) شد و از تمام سهام ، چیزی کم کرد و نسبت به کلّ سهم ، اضافه آورد، عمر بن خطاب بود. به خدا قسم ! اگر کسی را که خدا مقدم داشته بود مقدم می داشت ، و کسی را که مؤ خر بود، مؤ خر می داشت ، فرائض زیادتی و عول پیدا نمی کرد.
سپس گفت : هر سهم واجبی که سهم دیگر، آن را از میان نمی برد مقدم است ؛ مانند سهم شوهر و زن و مادر، و هر سهمی که وقتی سهم دیگر آن را از میان برد، جز آنچه می ماند به وی نمی رسد، آن است که خدا مؤ خر داشته است ؛ مانند خواهران و دختران .
پس وقتی همگی با هم اجتماع کردند، مقدم را پیش انداخته و سهم کامل را به او بدهند، اگر چیزی باقی ماند، تعلق به طبقه مؤ خر (بعدی ) دارد.
حاکم بعد از نقل این حدیث ، می گوید: این حدیث با شرط مسلم صحیح است ، ولی بخاری و مسلم آن را روایت نکرده اند.
ذهبی آن را نقل کرده ولی صحیح ندانسته است . ما در پیرامون پاسخهای موسی جار اللّه درباره ((عَول )) بحثهای دقیقی داریم . (به کتاب ما ((اجوبة موسی جار اللّه )) مراجعه کنید).
بنابر آنچه گذشت ، وقتی شوهر و مادر و دختران اجتماع کردند، باید نخست سهم شوهر و مادر را داد و آنچه بر آنها فرض است یک ربع کامل (یک چهارم ) به شوهر و یک سدس کامل (یک ششم ) به مادر پرداخت شود. و باقی ترکه را باید علی السویه به دختران داد.
اگر دو خواهر با اینان اجتماع کنند، اصلاً چیزی نمی برند؛ زیرا سلسله مراتب ورّاث ، نزد ائمّه اهل بیت و فقهای پیروان آنان ، سه طبقه هستند:
طبقه اول :
پدر، مادر و فرزند (پسر یا دختر) است . به تفصیلی که در کتب فقهی آمده است .
طبقه دوم :
برادر، خواهر، جدّ و جدّه است . بنا بر تفصیلی که در کتب فقه و حدیث آمده است .
طبقه سوم :
عمو، عمه ، دایی و خاله . بنا به همان تفصیل کتب مربوطه فقه و حدیث طائفه شیعه امامیه و پیروان خاندان نبوت - علیهم السّلام - .
بنابراین ، مادام که یک نفر از طبقه اول وجود دارند، افراد طبقه بعدی ارث نمی برند به دلیل آیه شریفه : ((وَ اُولُوا الاْ رْحامِ بَعْضُهُم اَوْلی بِبَعْضٍ فی کِتابِ اللّهِ)).
این مذهب ائمه عترت طاهره - علیهم السّلام - است که خدا آنها را همتای کتاب خود (قرآن ) قرار داد، تا روز رستاخیز که هر دو با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - گِرد آیند. علمای شیعه هم بر این اصل اجماع دارند. بنابراین خواهران که از طبقه بعدی هستند با وجود مادر، ارث نمی برند. واللّه تعالی اعلم .
---------------------------
31 - سهم مشترک ؛ معروف به حماریّه
خلاصه این مطلب این است که زنی فوت نمود و شوهر و مادری بجای گذاشت . و دو برادر مادری و دو برادر پدری و مادری هم داشت . این واقعه در عصر خلیفه دوم بود. این قضیه را دو بار به حضور او بردند. در نوبت اول عمر حکم کرد که حق شوهر، یعنی نصف ترکه و حق مادر، یعنی یک ششم ، و حق برادران مادری ، یک سوم ، برای هر کدام یک ششم را به آنها بدهند. و بدینگونه مال تمام شد، و حق برادران پدری و مادری را ساقط کرد!
در نوبت دوم ، خواست باز همینطور حکم کند، ولی یکی از دو برادر تنی گفتند، فرض کن پدر ما الاغ بوده است ، ما را در ارث مادرمان شریک گردان . عمر هم ثلث (یک سوم ) مجموع ترکه را میان هر چهار برادر علی السویه تقسیم کرد.
مردی گفت : تو فلان موقع به این دو، سهمی ندادی ؟!
عمر گفت : آن حکمی بود که آن روز نمودیم ، و این حکمی است که امروز می کنیم !!(412) .
بیهقی و ابن ابی شیبه این قضیه را در ((سنن )) خود نقل کرده اند. عبدالرزاق در کتاب جامع و کنز العمّال (413) وفاضل شرقاوی در حاشیه تحریر شیخ زکریای انصاری ، آورده اند.
مؤ لف ((مجمع الانهر؛ شرح ملتقی الابهر)) نقل می کند که : عمر، نخست قائل به عدم تشریک برادران ابوینی در ارث مورد بحث بود ولی بعد نظرش برگشت !
و می گوید: علت وجود وی هم این بود که وقتی راجع به این مسئله سؤ ال کردند، عمر نظر خود را گفت . یکی از پسران ابوینی برخاست وگفت : یا امیرالمؤ منین ! اگر فرضاً پدر ما الاغ بوده ! آیا ما همگی از یک مادر نبوده ایم ؟
عمر لحظه ای سر به زیر افکند وگفت : درست گفتی ، چون همه شما فرزندان یک مادر هستید(414) ، سپس آنها را در ثلث شریک گردانید)).
این قضیه را به همین نحو احمد امین به طور اختصار در صفحه 285 در جلد اول ((فجر الاسلام )) نقل کرده است .
این داستان ، معروف به فریضه حماریه (یا داستان الاغیه ) است . چون یکی از برادران ، به خلیفه گفت : فرض کن پدرِ ما الاغ بوده است ! و ((حجریه )) و ((یمیّه )) هم خوانده می شود؛ زیرا برخی روایت کرده اند که وی گفت : فرض کن پدر ما سنگی بوده که در دریا انداخته شد. ((عمریه )) هم خوانده می شود؛ زیرا عمر در این قضیه دو قول مختلف دارد!!
((به مشترکه )) هم معروف است . محب الدین محمد مرتضی واسطی ، به همین مناسبت آن را در ((تاج العروس )) در مادّه ((شرک )) به تفصیل نقل کرده است .
این مسئله از مسائل معروف میان فقهای چهار مذهب است . و آرای آنان در این باره مختلف است ؛ ابو حنیفه ، احمد حنبل ، زفر و ابن ابی لیلی به رأ ی اول عمر فتوا می دهند که برادران پدری و مادری از بردن ارث محروم هستند! ولی شافعی و مالک به فتوای دوم عمر توجه نموده اند و آنها را در ثلث شریک می دانند!
اما ائمّه اهل بیت - علیهم السّلام - و شیعیان آنان - چنانکه قبلاً گفتیم - ورثه را در سه طبقه تعیین کرده اند و با وجود طبقه قبلی ، طبقه بعد، ارث نمی برند. نزد شیعه ((مادر)) جزء طبقه اول است ، به خلاف خواهران و برادران که از طبقه دوم هستند.
بنابراین حکم این مسئله در نظر شیعه این است که نصف ماترک به شوهر می رسد و باقی را مادر می برد، و با وجود مادر، برادران ؛ چه مادری و چه ابوینی ، مطلقاً ارث نمی برند.
---------------------------
33 - ارث بردن دایی از خواهرزاده
سعید بن منصور در سنن خود روایت می کند که مردی خواهری داشت که در زمان جاهلیت به اسارت رفته بود، سپس او را پیدا کرد و دید که دارای پسری است ، ولی معلوم نیست پدر این پسر کیست . برادر، خواهر را خرید و آزاد کرد. پسر خواهر ثروتی به چنگ آورد و سپس مُرد. نزد عبداللّه بن مسعود آمدند و حکم مسئله را پرسیدند.
ابن مسعود به برادر زن گفت : نزد عمر برو و مسئله را از او بپرس ، سپس ‍ برگرد و به من بگو که او در پاسخ چه گفته است .
برادر آمد و جریان را به اطلاع عمر رسانید. عمر گفت : من تو را جزء خویشان نزدیک خواهر زاده ات نمی بینم ، و از او سهمی نمی بری ، به همین جهت چیزی از آن مال را به او نداد.
آن مرد، برگشت وموضوع را به ابن مسعود اطلاع داد.ابن مسعود برخاست و به اتفاق آن مرد نزد عمر آمد، و پرسید درباره این مرد چگونه فتوا داده ای ؟
عمر گفت : او را نه از خویشان متوفّا می دانم و نه صاحب سهم ، به همین علت وجهی برای ارث بردن به نظر نرسید. ای عبداللّه تو چه نظر داری ؟
عبداللّه گفت : به نظر من او خویش متوفّا است ؛ زیرا دایی او و ولی نعمت اوست ؛ چون او را آزاد کرده است . به نظر من باید به او ارث برسد.
عمر نیز حکم اول خود را باطل کرد و به وی ارث داد!!
این قضیه را صاحب کنز العمال (418) نقل کرده است ، البته فتوای ابن مسعود در صورتی درست است که مادر آن جوان ، قبل از او از دنیا رفته باشد(419) .
---------------------------
35 - ازدواج با زنی که شوهرش مفقود شده
دکتر دوالیبی می گوید: ... و همچنین عمر درباره زنی که شوهرش گم شده بود، قضاوت نمود که باید چهار سال صبر کند و پس از اتمام عده می تواند شوهر نماید هر چند مرگ شوهرش ثابت نشود. و این بخاطر جلوگیری از بلا تکلیف ماندن زن تا آخر عمر است .
سپس می گوید : مالک بن انس این را پذیرفته است ، بر خلاف حنفی ها و شافعی ها که می گویند: زن در عقد شوهر باقی خواهد ماند تا یقین به مرگ او پیدا کند و یا همدوره های شوهر بمیرند؛ زیرا اصل نظری در این مورد، اعتبار استمرار زنده بودن شوهر است تا موقعی که دلیلی بر انقطاع آن قائم شود.
و می گوید: الاّ اینکه رأ ی عمر مناسب تر به اعتبار است ؛ زیرا در آن از زیان آشکاری که متوجه زوجه مفقود می شود، جلوگیری به عمل می آید. در این رأ ی - بر خلاف ظواهر نصوص شریعت که بقیه فقهای اسلام تمسّک به آن نموده اند - زن برای ازدواج آزاد و رهاست .
و می گوید: این نیست مگر همان تغییر احکام به تبع احوال و زمان . و این بخاطر موقعیت ویژه ای است که باید بخاطر زیان و دردسر، تن به آن داد. چنانکه پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((لا ضَرر وَ لا ضِرار؛ یعنی : اسلام هیچگونه ضرر و زیانی را نمی پذیرد)).
و قرآن می فرماید: ((ما جَعَلَ عَلَیْکُم فِی الدّینِ مِن حَرَجٍ))(425) ؛ یعنی : خداوند در دین سختی قرار نداده است )).
این در حقیقت تعطیل نصوص نیست ، بلکه به کار بستن آن در پرتو مصلحت و موقعیت است (426) ..
مؤ لّف :
ولی ما شیعه امامیه ،نصوصی از ائمّه عترت طاهره - علیهم السّلام - داریم که در این مورد، بر اصل نظری حاکم است ؛ زیرا این نصوص ‍ صریح است در اینکه : شوهر مفقود شده وقتی جهل به خبر وی داشته باشیم ، و همسر او کسی را دارد که نفقه اش را تقبّل کند، واجب است صبر کند تا از او خبری برسد، یا وفاتش ثابت گردد، و نظایر اینها.
ولی اگر کسی نباشد که نفقه او را به عهده بگیرد، باید به حاکم شرع مراجعه کند. و حاکم ، چهار سال از موقعی که به وی مراجعه نموده ، در نقطه ای که شوهر این زن گم شده - اگر معلوم باشد - و گرنه در چهار جهت برای پیدا کردن او اقدام به تحقیق و جستجو می کند. و در صورت یأ س ، خود حاکم زن را طلاق می دهد یا به ولی و سرپرست او دستور می دهد که او را طلاق دهد. احتیاط مقدم داشتن نظر سرپرست است ، اگر او امتناع ورزید، حاکم - به مدلول اخبار صحیح - او را طلاق می دهد.
این طلاق نیز هنگامی صحیح خواهد بود که مدت تحقیق و تفحص ، سپری شود و فرستادگان ، مأ یوسانه برگردند و اخبار بلانتیجه بماند. و بعد از آن ، چهار ماه و ده روز، عده وفات نگاهدارد، تا اینکه برای دیگری ازدواج با وی حلال باشد. با این وصف اگر شوهر مفقود در عدّه پیدا شد و آمد، او مقدم است و می تواند زن خود را در اختیار بگیرد، ولی اگر بعد از عده برسد، دیگر حقی بر او ندارد؛ خواه زن را شوهردار بیابد یا نه . این مذهب شیعه امامیه در این مورد است که آنرا به تبع ائمّه طاهرین - علیهم السّلام - از دودمان پیامبر - صلّی اللّه علیه وآله - گرفته است .
---------------------------
37 - تیمّم در صورت نبودن آب (برای نماز و غیره واجب است )
در این باره کافی است که خواننده سوره مائده را به نظر آورد که خداوند متعال می فرماید: ((ای کسانی که ایمان آورده اید! وقتی برای نماز برخاستید، صورتها و دستهایتان را تا مرفق بشویید و سر و پاها را تا برآمدگی پا مسح کنید، و اگر جنب باشید خود را پاک کنید (غسل کنید) و چنانچه بیمار باشید یا مسافر بودید یا یکی از شما را قضای حاجتی دست داده یا با زنان تماس حاصل کرده اید و دسترسی به آب پیدا نکردید، با خاک پاک تیمّم نمایید و صورتها و دستهای خود را بدان مسح کنید))(429) .
و در سوره نساء می فرماید: ((ای اهل ایمان ! در حال مستی به نماز نزدیک نشوید تا بدانید چه می گویید و با حال جنابت نیز، مگر اینکه رهگذر باشید، تا اینکه غسل کنید. و چنانچه بیمار بودید یا مسافر یا برای یکی از شما قضای حاجتی پیش آمد، یا با زنان تماس گرفته بودید و آب نیافتید، پس با خاک پاک ، تیمم کنید و صورتها و دستهایتان را مسح نمایید. خداوند بخشنده و آمرزنده است ))(430) .
روایات صحیح نیز در این باره فراوان است . و این مسئله اجماع عند المسلمین است و غیر از عمر بن خطاب ، مخالفی در این باره نقل نشده است ! زیرا مشهور است (431) که وی فتوا داده است : وقتی آب موجود نبود، نماز واجب ، ساقط است !! تا اینکه دسترسی به آب پیدا کنید؟!!
بخاری و مسلم در صحیح خود (در باب تیمم ) از سعید بن عبدالرحمن بن ابزی ، روایت نموده و او از پدرش نقل نموده که : مردی نزد عمر آمد و گفت : من جنب شده ام و آب پیدا نکرده ام ؟
عمر گفت : نماز نخوان !
عمار یاسر حاضر بود وگفت : به یاد نمی آوری که من و تو در لشکری به جنگ رفته بودیم ، هر دو جنب شدیم و دسترسی به آب پیدا نکردیم ، تو نماز نخواندی ، اما من خود را خاک آلود کردم و نماز گزاردم . سپس ‍ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: کافی است که دستهایت را به زمین بزنی و صورت و پشت دستهایت را مسح کنی ؟
عمر گفت : ای عمار! از خدا بترس !
عمار گفت : اگر می خواهی این را نقل نمی کنم ؟!(432) .
عمر گفت : تو را به کاری که در دست داشتی می گماریم !
گفته اند: عبداللّه بن مسعود در این مورد میل به رأ ی عمر پیدا کرد؛ زیرا بخاری در صحیح (433) و سایر اصحاب سنن ، نقل کرده اند که شقیق بن سلمه گفت : من نزد عبداللّه بن مسعود و ابو موسی اشعری بودم . ابو موسی به عبداللّه گفت : وقتی مکلّف جنب شد و آب پیدا نکرد چه کند؟
عبداللّه بن مسعود گفت : نماز نمی خواند تا دسترسی به آب پیدا کند.
ابو موسی گفت : پس گفته عمار را چه می کنی که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به وی فرمود: کافی است که دستهای خود را به زمین بزنی ...
عبداللّه بن مسعود گفت : نمی بینی که عمر به این قانع نشده است !!!
ابو موسی گفت : گفته عمار را رها کن ، با این آیه چه می کنی ، سپس آیه سوره مائده را خواند.
راوی گوید: عبداللّه بن مسعود نفهمید که ابوموسی چه گفت ...
مؤ لّف :
بدون شک ، عبداللّه بن مسعود در سخن خود با ابو موسی از عمر و رفیقش ابو موسی پرهیز می کرد. واللّه اعلم .
---------------------------
39 - جابجا نمودن مقام ابراهیم
((مقام ابراهیم )) سنگی است که حاجیان بعد از طواف ، طبق آیه شریفه : ((وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقامِ اِبْراهیمَ مُصَلّیً))(438) در آنجا نماز می گزارند، حضرت ابراهیم و اسماعیل - علیهما السّلام - وقتی ساختمان خانه خدا را بنا کردند و بالا آوردند، پا روی آن سنگ گزاردند تا سنگ و گِل را بالا ببرند.
این سنگ به کعبه چسبیده بود، ولی عرب بعد از حضرت ابراهیم و اسماعیل آن را در جای کنونی قرار دادند. وقتی نبیّ اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - مبعوث گردید و مکه فتح شد، آن را به همانگونه که در زمان پدرانش حضرت ابراهیم و اسماعیل بود، به کعبه چسبانید، اما هنگامی که عمر روی کار آمد آن را در جای کنونی (که عرب جاهلی قرار داده بودند) نهاد. حال آنکه در زمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - و ابوبکر، به کعبه متصل بود.
در سال هفدهم هجری ، چنانکه در کامل ابن اثیر و دیگر مورخان در حوادث این سال آمده ، عمر با ضمیمه کردن خانه های عده ای از مردم که در اطراف مسجد الحرام بودند مسجد الحرام را توسعه داد. این عده از فروش خانه های خود امتناع ورزیدند، ولی عمر آنها را خراب کرد و پول آن را در بیت المال نهاد تا بعداً آمدند و آن را گرفتند(439) .
---------------------------
41 - تصدیق حاطب بن ابی بلتعه (ونهی پیغمبر (ص)ازبدگویی به وی )
بخاری در صحیح خود از ابو عوانه از حصین روایت می کند که گفت : ابو عبدالرحمن و حبان بن عطیه نزاع کردند. ابو عبدالرحمن به حبان گفت : من می دانم چه چیزی دوست تو - یعنی علی علیه السّلام - را واداشت که دست به خونریزی بزند؟
حبان گفت : چه چیزی ؟
گفت : بخاطر سخنی است که از او شنیده ام .
حبان گفت : آن چیست ؟
ابو عبدالرحمن گفت : علی می گوید: پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - من ، زبیر و ابو مرثد را - که همه سواره بودیم - فرستاد و فرمود: بروید تا به روضه حاج (ابو مسلمه گفت : ابو عوانه حاج گفت )(456) برسید، در آنجا زنی را خواهید دید که از حاطب بن ابی بلتعه مکتوبی برای مشرکین به همراه دارد، نامه را از او گرفته نزد من آورید.
ما هم سواره حرکت کردیم تا به همانجا که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرموده بود، به آن زن رسیدیم ، دیدیم که او بر شتر سوار است .
حاطب در آن مکتوب به اهل مکه خبر داده بود که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - عازم مکه است . ما به زن گفتیم مکتوبی که با خود داری کجاست ؟
زن گفت : با من نامه ای نیست . ما هم شترش را خواباندیم و اثاثش را جستجو کردیم و چیزی نیافتیم . همراهان من گفتند: نامه ای با او نیست .
علی - علیه السّلام - گفت : من گفتم : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - دروغ نگفته است . سپس علی - علیه السّلام - سوگند یاد کرد که یا آن را بیرون آورده تحویل ما بده یا برهنه ات می کنم . زن هم دست برد به پایین خود و آن را از جایی که پنهان کرده بود بیرون آورد(457) و به آنها تسلیم کرد! و آنها نیز مکتوب را آورده و به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تسلیم کردند.
عمر گفت : یا رسول اللّه ! این مرد به خدا و پیغمبر و مؤ منین خیانت کرده است . اجازه بده گردنش را بزنم (458) .
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ای حاطب ! چه باعث شد که این کار را کردی ؟
حاطب گفت : یا رسول اللّه ! چرا من ، مؤ من به اللّه و به پیغمبر خدا نباشم ، من فقط خواستم بدین وسیله نزد مشرکین دستی داشته باشم تا بتوانم از خانواده و کسانم دفاع کنم . سایر اصحاب هر کدام کسی را در مکه دارند که از فامیل و مال خود دفاع کنند، ولی من کسی را ندارم .
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: راست می گوید. جز نیکی چیزی به وی نگویید.
راوی گوید: باز عمر [ گستاخی نمود و ] گفت : یا رسول اللّه ! حاطب به خدا و پیغمبر و مؤ منین خیانت ورزیده است ، بگذار گردانش را بزنم ...(459) .
مؤ لّف :
واجب بود که عمر بعد از خبر دادن پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به راستگویی حاطب و نهی از بدگویی به وی ، دیگر چیزی نگوید(460) .
---------------------------
43 - خشم پیغمبر(ص)نسبت به عمر
احمد حنبل (463) از سلمان بن ربیعه روایت می کند که گفت : شنیدم که عمر می گفت : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - مالی را تقسیم کرد و من گفتم : یا رسول اللّه ! مستحق تر از اینها اهل صُفّه (464) هستند.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((شما می خواهید من چیز کمی به مردم بدهم و بعد مرا بخیل بدانید، من بخیل نیستم )).
مؤ لّف :
چنانکه خدا و پیغمبر می خواست مال را قسمت کرد. از ابو موسی اشعری روایت شده است که گفت : ((عمر پرسشهایی از پیغمبر کرد که باعث نارحتی رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - گردید، حضرت به طوری غضبناک شد که عمر آثار غضب را در چهره پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - مشاهد نمود...)).
بخاری نیز این روایت را در صحیح خود، جلد اول ، باب : ابواب کتاب العلم ، باب : الغضب فی الموعظة والتعلیم ، ص 19، آورده است
---------------------------
45 - احکام روزه در آغاز اسلام
در آغاز تشریع فریضه صوم ، این گونه بود که وقتی شب فرا می رسید شخص صائم ، افطار می کرد. خوردن ، آشامیدن و تماس با زن ، حلال و سایر مفطرات برای او مباح می گردید، تا اینکه نماز عشا را بخواند یا خوابش ببرد؛ وقتی نماز عشا را می خواند یا خوابش می برد، چیزهایی که بر صائم حرام بود، بر وی حرام می شد تا شب بعد.
لکن عمر شبی بعد از نماز عشا با همسرش نزدیکی نمود، غسل کرد و بعد از کاری که کرده بود نادم شد. پس نزد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آمد و گفت : یا رسول اللّه ! من از این نفس خیانتگر از خدا و تو پوزش ‍ می طلبم (466) . سپس جریان را اطلاع داد.
در این هنگام ، برخی از مردان نیز برخاستند و اعتراف کردند که آنها هم بعد از نماز عشا مانند عمر مرتکب عمل مباشرت شده اند. پس خداوند این آیه شریفه را نازل فرمود:
((اُحِلَّ لَکُمْ لَیلَةَ الصِّیامِ الرَّفَثُ اِلی نِسائکُمْ هُنَّ لِباسٌ لَکُمْ وَ اَ نْتُم لِباسٌ لَهُنَّ عَلِمَ اللّهُ اَ نَّکُم کُنْتُمْ تَخْتانُونَ اَ نْفُسَکُمْ فَتابَ عَلَیْکُم وَ عَفی عَنْکُمْ فَالاْ نَ ب اشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا ما کَتَبَ اللّهُ لَکُم وَ کُلُوا وَاشْرَبُوا حَتّی یَتَبَیَّنَ لَکُمُ الخَیْطُ الاْ بْیَضُ مِنَ الخَیْطِ الاْ سْودِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ اَتِمُّوا الصِّیامَ اِلَی اللَّیْل ))(467) و(468) ؛
یعنی : ((در شبهای ماه رمضان ، برای شما نزدیکی با زنانتان حلال گردید. آنها به منزله لباس (عفت برای ) شما هستند و شما نیز به منزله لباس ‍ (عفاف برای ) آنها هستید. خدا می دانست که شما به نفسهای خود خیانت می کنید، پس شما را بخشید و از شما درگذشت . پس هم اکنون (می توانید) با آنها تماس بگیرید و آنچه را خدا برایتان نوشته است طلب کنید. و بخورید و بنوشید تا هنگامی که خط سفید شفق از خط سیاهی شب ، برای شما آشکار شود، سپس روزه را تا شب ، به انجام رسانید)).
آیه شریفه هر چند صریح است که آنها بیش از یک بار به نفسهای خود خیانت کردند، ولی همچنین تصریح می کند که خدا توبه آنها را پذیرفت و ایشان را بخشید و فرصت بیشتر برای تمتع بردن از زنان خود به آنها داد. و آنچه را قبلاً منع کرده بود ، تخفیف بخشید . سپاس خدای را بر بخشش ، آمرزش و سعه رحمتش !
---------------------------
47 - نهی رسولخدا(ص)از قتل عباس و بنی هاشم
ممانعت رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - از کشتن عباس در روز جنگ ((بدر))، جای تردید نیست . اخبار در این خصوص به حد تواتر رسیده است . کتب صحاح هم مملو از آن است . مورخان و سیره نویسانی که از جنگ بدر سخن گفته اند نیز، همگی تصریح کرده اند که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در آن روز، از کشتن عموم بنی هاشم جلوگیری نمود.
موضوع این بود که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در گرماگرم جنگ بدر، به اصحاب خود فرمود: من اطلاع دارم که گروهی از بنی هاشم و دیگران ، با بی میلی به جنگ آمده اند. و آنها نیازی به جنگ ما نداشته اند. پس هر کس یکی از بنی هاشم را دید نباید او را به قتل برساند. هر کس ابوالبختری بن هشام بن حارث بن اسد را دید، نباید او را بکشد، و هر کس عباس عموی مرا دید نباید او را به قتل برساند؛ زیرا او با بی میلی آمده است .
راجع به ابوالبختری در ماجرای جنگ بدر و بعد از آن در البدایة والنهایة (476) ابن کثیر و غیره ؛ مانند سیره محمدبن اسحاق آمده است . علت اینکه پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - اجازه نداد ابوالبختری را به قتل برسانند، این بود که وی در نقض پیمان محاصره اقتصادی پیغمبر و مسلمین ، توسط مشرکان مکه ، دست داشت . او پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را اذیت نمی کرد و به حضرتش صدمه نرساند.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نیز سعی داشت او زنده بماند تا توفیق هدایت و گرایش به اسلام را پیدا کند، ولی در بحبوحه جنگ ، مجذر بن زیاد بلوی ، او را دید و گفت : پیغمبر ما را از کشتن تو بر حذر داشته است . در آن لحظه همکاری که با ابوالبختری از مکه خارج شده بود نیز با وی بود. ابوالبختری گفت : همکار من هم مشمول این عفو هست .
مجذر گفت : نه به خدا ما دست از همکارت بر نمی داریم . پیغمبر فقط درباره تو به ما امر (و سفارش ) کرده است .
ابوالبختری گفت : پس من و او و همه قریش کشته خواهیم شد، تا زنان مکه نگویند دوستم را بخاطر زنده ماندن خودم رها کردم .
به دنبال آن ، طرفین به نبرد پرداختند و مجذر او را کشت . سپس نزد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آمد و گفت : به خدایی که تو را به حقّ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نموده است ، سعی کردم کشته نشود و او را زنده نزد شما بیاورم ، ولی او امتناع ورزید وخواست مرا بکشد، من هم او را کشتم .
ملاحظه می کنید که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - از قتل بنی هاشم به طور عموم نهی کرده است ، سپس قتل عباس عمویش را با تأ کید و بخصوص ، ممنوع ساخت . وقتی عباس اسیر شد، پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - شب را بیدار بود وخواب به چشمش نمی رفت . اصحاب به حضرت گفتند: یا رسول اللّه ! چرا خوابتان نمی برد؟ فرمود: از صدای ناله عموی عباس - که در بند است - خوابم نمی برد.
اصحاب برخاستند و عباس را از بند آزاد کردند، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم خوابید
یحیی بن ابی کثیر روایت کرده است که در روز جنگ بدر، هفتاد تن از مشرکان اسیر شدند، یکی از اسیران ((عباس )) عموی پیغمبر بود. عمر بن خطاب متصدی بند نمودن عباس شد.
عباس گفت : ای عمر! به خدا! آنچه تو را واداشت که مرا بند کنی ، آن سیلی است که در دفاع از پیغمبر به تو زدم . راوی گوید: پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - صدای ناله عباس را می شنید و خوابش نمی برد.
عرض کردند: یا رسول اللّه ! چرا خوابت نمی برد.
فرمود: چگونه خوابم ببرد در حالی که صدای ناله عمویم را می شنوم . انصار هم عباس را از بند در آوردند...(477) .
عموم مهاجرین و انصار می دانستند که عباس ، نزد پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - چه جایگاهی دارد، و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تا چه حد در اندیشه او و حفظ سلامتی است .
وقتی سخن ابو حذیفة بن عتبة بن ربیعة بن عبد شمس - که در جنگ بدر ملتزم رکاب پیغمبر بود - به حضرت رسید که گفته بود: ((آیا پدران و برادران ما باید کشته شوند و عباس را رها کنیم ؟ به خدا! اگر من او را ملاقات کنم ، دهانش را با شمشیر درهم می کوبم )).
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - از این سخن ، ناراحت شد و از عمر استمداد نمود و فرمود: ای ابو حفص (478) ! آیا باید صورت عموی پیغمبر درهم خرد شود؟
عمر گفت : به خدا قسم ! اولین روزی بود که پیغمبر مرا ((ابو حفص )) خواند(479) .
همین که آتش جنگ فرو نشست ، و خداوند، پیغمبرش را پیروز گردانید و هفتاد نفر از مشرکان ، به قتل رسیدند و هفتاد نفر اسیر شدند و آنها را دربند کرده ، نزد پیغمبر آوردند، عمر برخاست و با اصرار، کشتن آنها را تقاضا کرد و گفت : یا رسول اللّه ! اینان تو را تکذیب نمودند و از شهر مکه بیرون کردند و اینک به جنگ شما آمده اند، اجازه بده ما نزدیکانمان را بکشیم . من فلانی را و علی ، برادرش عقیل را وحمزه برادرش عباس را به قتل برسانیم !
مؤ لّف :
سبحان اللّه ! نه عباس و نه عقیل ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را تکذیب نکردند. و در کار اخراج پیغمبر دخالت نداشتند و آزاری به او نرساندند. بلکه اینان در محاصره شعب ابوطالب در کنار پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بودند و در ناراحتی حضرتش شرکت داشتند، و به گواهی پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - هر دو نیز با اکراه به جنگ بدر کشیده شده بودند.
در گرماگرم جنگ نیز رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - از کشتن آنها ممانعت کرد. بنابراین چگونه آنها که اسیر شده بودند، کشته می شدند. وقتی صدای ناله عباس خواب را از چشم پیغمبر بگیرد، چطور ممکن است آنها را که اسیر شده بودند، به قتل رسانید. و چه چیزی آن را ایجاب می کرد؛ زیرا عباس قبل از آن مسلمان بود، ولی اسلام خود را پوشیده می داشت ، آن هم بخاطر حکمتی بود که خدا و پیغمبر، رضایت داشتند، و صلاح او و امت اسلام ، در آن بود.
مفتی شافعی ((سید احمد زینی دحلان )) آنجا که از جنگ بدر و اسارت عباس سخن می گوید(480) از مواهب ، چنین نقل می کند: عباس - رضی اللّه عنه - به طوری که اهل علم و تاریخ می گویند از مدتها پیش اسلام آورده بود و مسلمانی خود را مکتوم می داشت ، و هر فتحی که مسلمانان می کردند او را شاد می کرد.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نیز وقتی در مکه بود او را از اسرار کار خود مطلع می ساخت . وقتی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - با قبایل عرب ، سخن می گفت ، او نیز در کنار پیغمبر بود وعرب را تشویق می کرد که به یاری پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بشتابند و از فرمانش سرپیچی نکنند. چنانکه درباره حضور وی در بیعت عقبه - که از انصار گرفت - حضور یافت . تمام اینها دلیل است بر اینکه وی مسلمان شده بود.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - شخصاً به وی دستور داده بود در مکه بماند تا اسرار و اخبار قریش را به او گزارش دهد. وقتی اهل مکه مردم را به جنگ پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرا خواندند او نتوانست خودداری کند. به همین جهت پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، در روز بدر، فرمود: هر کس عباس را دید نباید او را بکشد؛ زیرا او با کراهت آمده است .
این معنا با گفته پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - منافات ندارد هنگامی که از عموی خود، عباس فدیه خواست و فرمود: ((وضع خود را روشن کن ، چون ظاهراً تو بر ضد ما بودی ))؛ زیرا در ظاهر به جنگ پیغمبر آمدن منافات با این ندارد که در باطن با بی میلی آمده باشد. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم ناچار برای تسکین دلهای اصحاب ، با عباس مانند سایر اهل مکه رفتار نمود؛ چون در آن جنگ ، پدران ، فرزندان و برادران اصحاب کشته شده بودند و حضرت نمی خواست به آسانی عباس را بپذیرد.
افزون بر این ، عباس نزد قریش مال داشت و از آنان طلبکار بود. وخوف داشت که اگر اسلام خود را آشکار سازد، آنها از میان برود. و این کار را هم به امر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می کرد تا مأ مور رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - در میان قریش باشد.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نیز مسلمانی عمویش را برای صحابه آشکار نساخت . به همین جهت ، همین که در فتح مکه خداوند نیروی اسلام را بر بت پرستان غالب گردانید، عباس اسلام خود را آشکار ساخت . عباس اشتیاق زیادی داشت که به مدینه مهاجرت کند، ولی پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - او را سفارش می کرد که ماندن تو در مکه برایت بهتر است .
به روایتی به وی نوشت : در همانجا که هستی بمان که خداوند مهاجرت اصحاب را با تو ختم می کند، همان طور که من خاتم انبیاء هستم .
همین طور هم بود؛ زیرا عباس ، از آخرین مهاجران بود؛ چون در ((ابواء)) به پیغمبر برخورد و از حرکت پیغمبر اطلاع نداشت که برای فتح مکه می رود، و از همانجا با پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به مکه برگشت .
حلبی ، سخنان صریحتری - در موارد دیگر - راجع به اسلام عباس و همسرش امّ الفضل دارد. طالبان به آن کتاب و سایر موارد و تصریح علما در این مورد، مراجعه کنند.
---------------------------
49 - کشتن اسیران جنگ حنین
وقتی خداوند متعال بنده و فرستاده اش پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - را در روز حنین و جنگ قبایل ((هوازن )) پیروز گردانید و فتحی آشکار نصیب او کرد، منادی پیغمبر اعلام نمود که اسیران را نکشید.
عمر خطاب از کنار یکی از اسیران به نام ((ابن اکوع )) - که در بند بود - گذشت . این مرد را قبیله هذیل در روز فتح مکه فرستاده بودند تا به نفع آنان جاسوسی کند و اخبار پیغمبر و اصحاب را آنچه می شنود و می بیند به آنان اطلاع دهد.
وقتی عمر او را دید - چنانکه شیخ مفید در ارشاد، می نویسد - گفت : این دشمن خدا میان ما آمده بود تا جاسوسی کند، اینک که اسیر شده او را بکشید. یکی از انصار هم گردن او را زد. وقتی این خبر به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - رسید آنها را مورد ملامت قرار داد و فرمود: مگر من سفارش نکردم که اسیران را نکشید؟!
بعد از قتل این مرد - به گفته شیخ مفید در ارشاد - افراد دیگری را هم کشتند؛ مانند جمیل بن معمر بن زهیر. پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - خشمگین شد وبه دنبال انصار فرستاد و فرمود: چرا او را کشتید؟ با اینکه نماینده من به شما اطلاع داد که اسیران را نکشید.
آنها هم عذر آوردند که ما به گفته عمر او را کشتیم (490) . پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روی خود را از عمر بگردانید تا اینکه عمیر بن وهب از وی شفاعت کرد و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - او را بخشید.
مؤ لّف :
از جمله کسانی که در حنین کشته شدند، زنی از قبیله هوازن بود که خالد ولید او را کشت . پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از کشتن وی سخت ناراحت شد؛ زیرا حضرت ، بر وی گذشت و دید که مردم اجتماع کرده اند و او را نظاره می کنند. به یکی از اصحاب فرمود: خالد را ملاقات کن و بگو پیغمبر تو را از کشتن بچه و زن و مزدور برحذر داشته است . این را محمدبن اسحاق در سیره خود نقل کرده است .
احمد حنبل به نقل از ((البدایة والنهایة )) در آخر غزوه حنین ، می نویسد: ابو عمر عبدالملک بن عمرو و مغیرة بن عبدالرحمن از ابو الزناد روایت می کند که گفت : مرقع بن صیفی از جدّش رباح بن ربیع برادر حنظله کاتب نقل کرد که چون پیغمبر از جنگی که پیشقراول آن خالد ولید بود بازگشت ، رباح و همراهانش از کنار زنی گذشتند که پیشقراولان او را کشته بودند. سپس اجتماع نموده به تناسب اندام وی می نگریستند، تا اینکه پیغمبر در حال سواره سر رسید، مردم کنار رفتند تا پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آن کشته را بنگرد. حضرت فرمود: این زن نباید کشته می شد. سپس فرمود: خالد را پیدا کن و بگو بچه ها و مزدوران نباید کشته شوند.
ابو داوود و نسایی و ابن ماجه این روایت را در ضمن حدیث مرقع بن صیفی نقل کرده اند.
---------------------------
51 - نهی پیغمبر (ص)از پاسخ دادن به ابوسفیان
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در جنگ احد با هفتصد نفر از اصحاب خود، وارد دره احد شد و پشت به کوه ، صفوف خود را آراست . مشرکان سه هزار نفر بودند؛ هفتصد نفر زره پوش و دویست نفر سواره و پانزده زن هم همراه داشتند.
در میان مسلمانان نیز دویست نفر زره داشتند و دو نفر هم سواره بودند. دو لشکر آماده جنگ شدند. پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - مقابل مدینه ایستاد، و کوه احد را پشت سر قرار داد. پنجاه نفر تیرانداز را هم در پشت سر، در دهانه شکافی تعیین فرمود تا به فرماندهی عبداللّه بن جبیر، پشت سر خود را از حمله دشمن حفظ کند.
سپس به عبداللّه جبیر فرمود: سواره نظام دشمن را از ما دور گردان تا از پشت سر به ما حمله نکنند. شما در محل خود بمانید؛ چه ما فتح کنیم یا شکست بخوریم شما محل خود را رها نکنید؛ زیرا ما فقط از همین شکاف بین دو کوه واهمه داریم .
در این هنگام ، طلحة بن عثمان از لشکر دشمن بیرون آمد و گفت : ای جماعت اصحاب محمّد! شما عقیده دارید که اگر ما را کشتید به جهنّم می رویم و اگر به دست ما کشته شدید، به بهشت خواهید رفت . آیا کسی هست که بخواهد با شمشیر من به بهشت برود یا با شمشیر خود، مرا روانه جهنّم کند؟!
ابن اثیر می گوید: علی بن ابی طالب - علیه السّلام - به هماوردی او پیش آمد و با یک ضربت ، پای او را قطع کرد و نقش بر زمین شد، لباسش بالار رفت و عورتش آشکار شد، طلحة بن عثمان حضرت را سوگند داد و علی - علیه السّلام - هم دست از وی برداشت ، زیرا می دانست که او چندان دست و پا می زند تا به هلاکت می رسد.
در این هنگام ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - تکبیر گفت و فرمود: قهرمان لشکر، کار خود را کرد. مسلمانان نیز با تکبیر رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - تکبیر گفتند. سپس حضرت از علی - علیه السّلام - پرسید: چرا او را به حال خود گذاشتی ؟
علی - علیه السّلام - گفت : برای اینکه مرا به خویشاوندی خود با من قسم داد، من هم شرم کردم که او را تعقیب کنم .
علی - علیه السّلام - بعد از او به علمداران لشکر مشرکان حمله برد و یکی بعد از دیگری را به قتل رسانید. ابن اثیر و دیگران می نویسند: مسلمانان پرچمداران مشرکین را کشتند و پرچم بر روی زمین افتاده بود و کسی پیش نمی آمد که آن را بردارد. تا اینکه عمره ؛ دختر علقمه حارثی آن را برداشت و برافراشت و مجدداً مشرکان در اطراف پرچم گِرد آمدند.
سپس صواب ؛ غلام بنی عبدالدار آن را برداشت و او نیز که پهلوانی نیرومند بود، کشته شد. ابو رافع می گوید کسی که پرچمداران را به قتل رسانید، علی بن ابی طالب - علیه السّلام - بود.
دو لشکر جنگ سختی نمودند. بیش از همه علی ، حمزه و ابو دجانه انصاری نبرد کردند ومتحمل مشقات زیاد شدند. آنها فاتح بودند و مشرکین شکست خوردند. زنان هم گریختند و از کوه بالا رفتند. مسلمانان پیاده شدند و به جمع آوری غنایم مشغول شدند. وقتی تیراندازان ، دیدند که برادران مجاهد آنها غنایم را جمع آوری می کنند، جمع آوری غنایم را از ایستادن شعب ، مقدم داشتند. و سفارش اکید پیغمبر را فراموش نمودند.
همین که خالد بن ولید از قلّت نفرات مقابل شکاف ، آگاه شد، یکباره بر آنها حمله برد و همه را کشت سپس با نفرات خود به سربازان اسلام هجوم برد. فراریان مشرکین نیز در این هنگام سر رسیدند و از هر سو مسلمانان را در میان گرفتند.
جنگ تن به تن در گرفت و هفتاد نفر از شجاعان مسلمین شربت شهادت نوشیدند که از جمله شیر خدا و شیر پیغمبر ((حمزه بن عبدالمطلب )) عموی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بود.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در آن روز سخت جنگید و چندان تیر انداخت که تیرهایش به اتمام رسید و چوب کمانش شکست و بند آن پاره شد. پیشانی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - شکست و صورتش ‍ مجروح و دندان پیشین ، صدمه دید و لب نازنینش شکافت . و در این هنگام ابن قمئه با شمشیر بر پیغمبر چیره شد.
علی - علیه السّلام - در اطراف حضرت شمشیر می زد. پنج نفر از انصار (مردم مدینه ) در دفاع از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - کشته شدند. ابودجانه انصاری مانند سپر، جلو پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - ایستاده بود و با پشت خود، تیرها را از اصابت به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - برطرف می ساخت .
مصعب بن عمیر (مبلّغ جوان پیغمبر که اهل مدینه به وسیله او مسلمان شده بودند - مترجم ) هم چندان جنگید تا شهید شد. ابن قمئه او را به قتل رسانید و گمان کرد که او پیغمبر است . ازین رو نزد قریش برگشت و گفت : محمّد را کشتم ! مردم هم می گفتند: محمّد کشته شد، با این خبر مسلمانان بدون هدف ، رو به فرار نهادند.
اولین کسی که پیغمبر را دید، کعب بن مالک بود. او گفت : ای مسلمانان ! این پیغمبر است ، کشته نشده ، ولی پیغمبر اشاره نمود که ساکت شود. مبادا دشمن بشنود و به وی حمله آورد. در این هنگام ، علی - علیه السّلام - با نفراتی که مانده بودند، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - را به درّه ای بردند و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در آنجا قرار گرفت و علی - علیه السّلام - و بقیه در اطراف حضرت شمشیر می زدند و از جان پیغمبر دفاع می نمودند.
محمدبن جریر طبری ، ابن اثیر و سایر مورخان نوشته اند: پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - همانطور که در پناهگاه بود، گروهی از مشرکان را دید و به علی - علیه السّلام - فرمود: به آنها حمله کن ، علی - علیه السّلام - هم به آنها حمله برد و آنها را متفرق کرد و عده ای از ایشان را کشت .
سپس گروه دیگری را دید وفرمود: به آنها نیز حمله کن . علی - علیه السّلام - هم هجوم برد و آنها را پراکنده ساخت و عده ای را کشت . جبرئیل گفت : یا رسول اللّه ! فداکاری به این معنا است ؟
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: آری ، علی از من است و من از اویم .
جبرئیل گفت : ومن هم از شمایم ! در این هنگام صدایی شنیدند که : ((لاسیف الاّ ذوالفقار ولافتی الاّ علیّ))؛
یعنی : ((شمشیری چون ذوالفقار و جوانمردی چون علی نیست )).
علی - علیه السّلام - آب می آورد تا زخمهای حضرت را شستشو دهد، ولی خون قطع نمی شد، تا اینکه فاطمه زهرا - علیها السّلام - (که از مدینه با سایر زنان رسیده بودند - مترجم ) قطعه حصیری را آتش زد و خاکستر آن را در جای زخمهای پیغمبر ریخت و خون بند آمد. فاطمه - علیها السّلام - دست به گردن پیغمبر انداخته بود و پدر را - که مجروح شده بود - می بوسید و می گریست .
هند زن ابو سفیان و سایر زنان قریش آمدند و شهدای مسلمین را مثله کردند. از جمله با گوشها، بینیها، انگشتان دستها و پاها و نقاط دیگر بدنشان را که بریده بودند، دستبند و گردنبند ساختند. هند بعلاوه ، دستبند و گردنبند خود را در عوض کشتن حمزه ، به وحشی غلام جبیر بن مطعم بخشید. سپس شکم حمزه را پاره کرد و جگر او را به دندان گزید.
آنگاه ابوسفیان مقابل مسلمانانی که به کوه گریخته بودند آمد و ایستاد و سه بار گفت : آیا محمّد در میان شما هست ؟
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: جواب او را ندهید.
ابوسفیان گفت : ای عمر! آیا ما محمّد را کشته ایم ؟
عمر گفت : به خدا قسم ! نه ، او هم اکنون سخن تو را می شنود!
مؤ لّف :
شاهد ما نیز بر سر همین جمله بود که عمر، رأ ی خود را بر نهی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از جواب دادن به ابو سفیان مقدم داشت . پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - از ابو سفیان و مشرکین ایمن نبود و از آن بیم داشت که اگر بدانند حضرت زنده است به وی حمله خواهند برد، ولذا دستور داد جواب او را ندهند، ولی عمر اهمیت به گفته و نهی پیغمبر نداد و در فکر حفظ جان پیغمبر نبود و پاسخ او را داد!
---------------------------
53 - بدعت عمر در تعیین مهر برای زنان !
مهر زنان واجب است از چیزهایی باشد که مرد مسلمان آن را در تملّک دارد؛ خواه موجود یا قرض یا منفعت باشد. مقدار آن هم مربوط به زن و شوهر است که بر آن تراضی داشته باشند. زیاد باشد یا اندک ، در صورتی که کمی آن ، آن را از مالیت ساقط نکند؛ مانند یک دانه گندم . بله مستحب است که در کثرت ، از پانصد درهم تجاوز نکند.
عمر تصمیم گرفت که از زیاده روی در مهرها جلوگیری به عمل آورد تا امر ازدواج - که تکثیر نسل بر پایه آن استوار است - تسهیل شود و جوانان از ارتکاب حرام مصون گردند؛ چون پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرموده بود: ((هر کس ازدواج کند، یک سوم دین خود را نگاه داشته است )).
به همین منظور، روزی در منبر ایستاد وگفت : به من خبر نرسد که مهر زنی از میزان مهر زنان پیغمبر بالاتر رفته باشد؛ چون در غیر این صورت ، زیادی را بر می گردانم . زنی برخاست و گفت : چنین حقی را خدا به تو نداده است . خداوند می فرماید: ((اگر خواستید زنی را رها کرده و به جای او زنی دیگر بگیرید و مال بسیاری را مهر او کرده اید، البته نباید چیزی از مهر او باز گیرید. آیا به وسیله تهمت زدن به زن ، مهر او را می گیرید؟ و این گناهی بزرگ و زشتی این کار، آشکار است و چگونه مهر آنان را خواهید گرفت در صورتی که هر کس به حقّ رسیده (مرد به لذت و آسایش و زن به نفقه و مهر خود) در همچنین زنان ، مهر را در مقابل عقد زوجیّت و عهد محکم حقّ از شما گرفته اند))(510) .
با شنیدن این آیه و سخن آن زن ، عمر از حکم خود برگشت و گفت : آیا تعجّب نمی کنید از پیشوایی که اشتباه کرد و زنی که راه صواب پیمود، و مبارزه کرد با پیشوای شما و بر او پیروز شد؟!(511) .
و در روایت دیگر گفت : هر کسی از عمر داناتر است ، شما مردان این حرف را از من شنیدید و به من ایراد نگرفتید تا زنی که از زنان شما فهمیده تر نیست ، به من ایراد بگیرد(512) .
در روایت دیگر است که : ((زنی برخاست و گفت : ای پسر خطاب ! خدا این حق را به ما می دهد و تو از ما منع می کنی ؟ سپس این آیه را خواند. عمر هم گفت : همه کس از عمر داناتر است ، آنگاه از حکم خود برگشت )).
این روایت را فخر رازی در تفسیر آیه ، نقل کرده است (513) . فخر رازی در آنجا دو لغزش قلمی و عقلی دارد؛ زیرا می گوید: در نظر من آیه ، دلالتی بر پرداختن مهر زنان ندارد!... تا آخر سخنش که می خواهد در دفاع از عمر، استدلال آن زن را تخطئه کند!
ولی فخر رازی در این کار خود، بدون توجه ، بلاهت سرشت خود را آشکار ساخته است . اهل مطالعه به سخن وی مراجعه کنند تا از سفاهت وی دچار شگفتی شوند!
ابوالفرج ابن جوزی ، در تاریخ عمر بن خطاب ، صفحه 150، حدیثی از عبداللّه بن مصعب و دیگری از ابن اجدع هست که متضمن خطاب عمر در نهی وی از زیاده روی در مهرهای زنان است ، و ایراد زن مزبور بر وی ، که منجر به عدول عمر از رأ ی خود و اعتراف به خطای خویش و تصدیق زن گردید.
مؤ لف :
علمای اهل سنّت ! این واقعه و امثال آن را دلیل انصاف و اعتراف عمر گرفته اند؛ چه بسیار داستانهایی که عمر با مردان و زنان و خاص و عام از این قبیل داشته است و همه را حضرات به حساب انصاف و اعتراف وی گذاشته اند!! وقتی کاری یا گفتاری شگفت می دید، سخت دچار تعجب می شد و چه بسا که نشاط می یافت . چنانکه با پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نیز از این داستانها داشت .
بخاری از ابو موسی اشعری روایت می کند که گفت : چیزهایی از پیغمبر پرسیدند که حضرت را ناراحت کرد. چون از امور نامعقول و دون شأ ن پیغمبران بود. وقتی در سؤ ال خود اصرار ورزیدند، حضرت به واسطه سختگیری آنها در سؤ ال و گفتگوی آنها در چیزی که نیازی به آن نداشتند، خشمگین شد.
سپس به مردم فرمود: خوب سؤ ال کنید! خواست آنها را ادب کند؛ چون ملاحظه فرمود که از سؤ ال خود شرمنده شدند، ناچار از روی لطف و تفقد فرمود: بپرسید!
در این هنگام مردی به نام عبداللّه بن حذافه سؤ ال کرد، یا رسول اللّه ! پدر من کیست ؟
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: پدرت حذافه است .
دیگری به نام سعدبن سالم برخاست وگفت : یا رسول اللّه ! پدر من کیست ؟
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: پدر تو سالم غلام ابو شیبه است .
علت سؤ ال این بود که مردم در نسب این دو نفر شک می کردند، وقتی عمر دید پیغمبر خشمگین شد گفت : یا رسول اللّه ! ما از آنچه تو را به غضب می آورد در پیشگاه خداوند توبه می کنیم . ولی از اینکه حذافه را پدر عبداللّه و سالم را پدر سعد دانست ، خوشحال شد؟!(514) .
نیز در صحیح بخاری است که انس به مالک گفت : عبداللّه بن حذافه از پیغمبر پرسید: پدر من کیست ؟
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: پدرت حذافه است .
و در صحیح مسلم روایت می کند که پدر عبداللّه را کس دیگری می دانستند. وقتی مادرش شنید که وی چنین سؤ الی از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نموده ، گفت : نشنیدم پسری عاق تر از تو باشد. آیا خیال کردی مادرت از آن کارها که زنهای جاهلیت کرده اند مرتکب شده و خواستی او را در نظر مردم رسوا کنی ؟
عمر که در این هنگام روی دو پا نشسته بود، نزد پیغمبر برخاست و با کمال شگفتی در تصدیق پیغمبر نسبت به مادر عبداللّه گفت : راضی شدیم که خدا، خدای یگانه و دین ما، دین اسلام و محمّد پیغمبر ما باشد. عمر این را در حالی گفت که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - بر روی بسیاری از اعمال زنان عهد جاهلیت پرده کشید که به وسیله اسلام بخشوده شدند؛ چون اسلام اعمال ماقبل خود را می پوشاند، و همه را نادیده می گیرد.
این حدیث در صحیح بخاری در باب : ((کسی که در مقابل پیشوا یا محدث ، روی دو پای خود بنشیند)) و قبل از آن هم حدیث ابو موسی اشعری در صحیح بخاری ، جلد اوّل ، اواخر کتاب العلم ، صفحه 19 موجود است .
---------------------------
55 - عمر و اخذ دیه نامشروع !
گروهی از مردم یمن برای اختلافی که داشتند، بر ابو خراش هذلی صحابی وارد شدند که مردی شاعر بود. ابو خراش ، مشک خود را برداشت و شبانه رفت تا برای پذیرایی از آنها آب بیاورد. مشک را پر از آب کرد و حرکت نمود، ولی قبل از آنکه به آنها برسد، ماری او را گزید. ناچار بسرعت آمد و آب را به آنها داد و گفت : گوسفندتان را طبخ کنید و بخورید و به آنها نگفت که مار او را گزیده است .
آنها نیز گوسفند را طبخ کردند و خوردند، صبح هنگام دیدند ابو خراش ‍ در حال مرگ است . آنها نیز او را دفن کردند و رفتند. ابو خراش در حال جان دادن ضمن اشعاری ، موضوع را گفت که شب گذشته مار او را گزیده است و از درد آن است که از دنیا می رود:
لقد اهلکت حیّة بطن وادٍ
علی الاخوان ساقاً ذات فضل
فما ترکت عدواً بین بصری
الی صنعاء یطلبه بذهل
وقتی خبر مرگ او به عمر رسید، سخت خشمگین شد وگفت :اگر نه این بود که می ترسیدم سنت جاری شود، دستور می دادم که هیچ یمنی را پذیرایی نکنند! و آن را به سراسر دنیای اسلام بخشنامه می کردم ! سپس ‍ به حکمران خود در یمن نوشت که آن چند نفر را که بر ابوخراش وارد شدند دستگیر کند و دیه وی را از آنها بگیرد، وآنها را برای جبران عملشان ، مورد مؤ اخذه وشکنجه قرار دهد!!(517) .
---------------------------
57 - تعطیل حد زنا بر مغیرة بن شعبه !
این موضوع مربوط به زنای محصنه مغیرة بن شعبه با ام جمیل دختر عمرو، زنی از قبیله قیس در ضمن داستانی است که از مشهورترین داستانهای تاریخی عرب است . سال هفده هجری در هر تاریخی که مورد بحث واقع شده است ، این داستان را هم در بر دارد.
چهار نفر عمل مغیره را گواهی کردند؛ از جمله ((ابوبکره )) بود که در شمار فضلای صحابه و حاملان آثار نبوی است . و ((نافع بن حارث )) که او نیز صحابی است ، و ((شبل بن معبد)).
گواهی این سه نفر صریح و فصیح بود؛ آنها گفتند: ما دیدیم که آلت مغیره در آلت ام جمیل مثل میل در سرمه دان بود، و چون نفر چهارم ، یعنی ((زیاد بن سمیه )) آمد تا شهادت بدهد، خلیفه به او فهماند که نمی خواهد مغیره رسوا شود، سپس از وی پرسید: چه دیدی ؟
زیاد گفت : من منظره ای دیدم و صدای نفسی شنیدم و دیدم که ناف بر ناف هم نهاده اند!
عمر گفت : آیا دیدی که مانند میل در سرمه دان ، داخل و خارج می شد؟
زیاد گفت : نه ، ولی دیدم که پاهای ((ام جمیل )) بالاست ! و تخمهای مغیره میان رانهای او می گردد! حرکات سختی را مشاهده کردم و صدای بلندی را شنیدم .
عمر پرسید: ولی دیدی که مانند میل در سرمه دان می آورد و می برد؟!
گفت : نه ! عمر گفت : اللّه اکبر! ای مغیره ! برخیز و شهود سه گانه را که بر ضد تو شهادت دادند، حد بزن . مغیره هم برخاست و هر سه شاهد عادل را حد زد!!
اینک تفصیل این داستان را از ((وفیات الاعیان ))، تاریخ قاضی ابن خلکان بشنوید. او می نویسد: ((اما حدیث مغیرة بن شعبه و شهادتی که بر ضد او داده شد. این بود که عمر بن خطاب - رضی اللّه عنه - او را حکمران بصره نموده بود. مغیره ، هنگام ظهر از دارالاماره خارج می شد. ابوبکره او را می دید و می گفت : امیر کجا می رود؟
مغیره می گفت : دنبال کاری !
ابوبکره می گفت : باید دیگران به ملاقات امیر بیایند نه امیر خود دنبال کاری برود!
مغیره به سراغ زنی به نام ((ام جمیل )) دختر عمرو می رفت وهمسر حجاج بن عتیک بن حارث بن وهب جشمی . سپس نسب زن را نقل می کند و پس از آن می گوید: از ابوبکره روایت است وقتی وی با برادرانش نافع ، زیاد و شبل فرزندان سمیه (521) (که همگی برادران مادری بودند) در غرفه اش نشسته بود، غرفه ام جمیل نیز در همسایگی و مقابل غرفه او بود، در آن وقت باد درب غرفه ام جمیل را گشود و هر چهار برادر، نظرشان به مغیره افتاد که به هیئت جماع با ام جمیل در آویخته است .
ابوبکره گفت : مصیبتی است که بدان مبتلا شدید . پس حال که دیدید، درست ببینید تا بتوانید آن را ثابت کنید.
ابوبکره از بالای خانه ، پایین آمد و دم درب نشست تا مغیره خارج شد. ابوبکره به وی گفت : ما دیدیم چه می کردی بهتر این است که از حکومت بر ما استعفا دهی و عزل شوی !
ولی مغیره اعتنا نکرد و رفت تا با مردم نماز ظهر بگذارد! ابوبکره نیز با او رفت .
ابوبکره در مسجد گفت : نه به خدا! نباید با ما نماز بگزاری بعد از آنچه از تو دیدیم .
مردم گفتند: بگذار نماز بگزارد؛ زیرا او حکمران است ، شما می توانید آنچه را دیده اید به خلیفه عمر(رض ) گزارش دهید.
آنها نیز موضوع را طی نامه ای به عمر اطلاع دادند. عمر هم دستور داد که تمام شهود و مغیره به مدینه بروند. وقتی همه وارد مدینه شدند و نزد عمر رفتند. عمر نشست و دستور داد تا شهود و مغیره حاضر شوند.
نخست ابوبکره پیش رفت و شهادت داد. عمر گفت : او را در میان رانهای ام جمیل دیدی . گفت : آری ! به خدا قسم ! مثل این است که هم اکنون جای آبله ها را در ران ام جمیل می بینم !
مغیره گفت : حق نداشتی نگاه کنی .
ابوبکره گفت : اگر ثابت کردم و تو رسوا شدی ، ناراحت نیستم .
عمر گفت : نه به خدا! این کافی نیست ! مگر اینکه شهادت بدهی که دیدی در آن فرو رفته است ؛ مانند فرو رفتن میل در سرمه دان !
ابوبکره گفت : آری ، این گواهی را هم می دهم که چنین دیدم !!
عمر گفت : مغیره برو که ربع بدنت رفت !
سپس عمر، شاهد دوم ((نافع )) را خواست و پرسید به چه شهادت می دهی ؟
گفت : به همان که ابوبکره شهادت داد.
عمر گفت : نه باید شهادت بدهی که مانند میل در سرمه دان در آن فرو رفته بود!
گفت : آری ، شهادت می دهم که تا پر فرو رفته بود!!
عمر - رضی اللّه عنه - گفت : مغیره ! نصف بدنت رفت .
آنگاه سومی را خواست و از وی پرسید: چه را گواهی می کنی ؟
شبل بن سعید گفت : آنچه را دو نفر همکارانم گواهی کردند.
عمر گفت : مغیره سه ربع بدنت رفت !
پس از آن نامه ای به زیاد نوشت که در آن موقع حضور نداشت و او را احضار کرد. زیاد هم آمد. وقتی عمر او را دید، در مسجد جایی به وی داد و سران مهاجرین و انصار را کنار او جا داد(522) . همین که دید زیاد پیش می آید، گفت : من مردی را می بینم که خداوند با زبان او مردی از مهاجرین را رسوا نمی کند!(523) .
سپس سر برداشت و پرسید: ای فضله حباری (524) ! تو چه داری ؟ گویند در این وقت مغیره به زیاد نزدیک شد، ولی زیاد ضرب المثل عربی را به یاد او آورد که : ((لامجنأ لعطر بعد عروس ؛ یعنی : بعد از عروس ، دیگر نمی توان عطر را پوشاند)) کنایه از اینکه موضوع مسلم است و نمی شود آن را انکار کرد.
مغیره گفت : ای زیاد! خدا و روز قیامت را به یاد بیاور؛ زیرا خدا و پیغمبر و امیرالمؤ منین مرا مهدور الدم می دانند(525) ، مگر اینکه تو آنچه را دیده ای نادیده بگیری ووضعی را که مشاهده کردی گواهی نکنی . به خدا قسم ! اگر تو بین شکم من و او بودی باز نمی دیدی که ... من در او بود.
راوی گوید: اشک از چشم زیاد جاری گشت و رنگ صورتش سرخ شد.
سپس گفت : یا امیرالمؤ منین ! (یعنی عمر) آنچه را به تفصیل سه شاهد قبلی دیده و گفته اند، در نزد من نیست ! من منظره ای دیدم و صدای نفسی بلند شنیدم و دیدم که مغیره روی شکم ام جمیل قرار گرفته است .
عمر - رضی اللّه عنه - گفت : دیدی که می آورد و می برد؛ مانند میل در سرمه دان ؟
گفت : نه ! گویند: زیاد گفت : دیدم پاهای ام جمیل بالاست و تخمهای مغیره میان رانها او در حرکت است . حرکت شدیدی دیدم و صدای بلند نفسی !(526) .
عمر (رض ) پرسید: آیا دیدی که مانند میل سرمه دان ، داخل و خارج می شد؟!
زیاد گفت : نه ! عمر گفت : اللّه اکبر! ای مغیره برخیز و شهود را حد بزن ! مغیره نیز برخاست و هشتاد تازیانه به ابوبکره زد!! و با دو نفر دیگر نیز چنین کرد.
عمر از سخن زیاد و برطرف شدن حد زنای مغیره دچار شگفتی شده بود.
ابوبکره بعد از آنکه حد خورد، گفت : شهادت می دهم که مغیره چنین عملی را مرتکب شد.
عمر خواست حد دومی را بر او جاری سازد، ولی علی بن ابی طالب - علیه السّلام - فرمود: اگر او را حد بزنی دوستت مغیره را سنگسار می کنم .
عمر از ابوبکره خواست توبه کند، ولی ابوبکره گفت : می خواهی بدین وسیله بعدها شهادت مرا قبول کنی ؟
گفت : آری .
ابوبکره گفت : ولی من تا زنده ام دیگر میان دو نفر شهادت نخواهم داد!
وقتی تمام سه شاهد، حد خوردند، مغیره گفت : خدا را شکر که شما را رسوا کرد.
عمر(رض ) گفت : خدا رسوا کند جایی که تو را در آن دیدند!!
سپس ابن خلکان می نویسد: عمر بن شیبه در کتاب ((اخبار بصره )) نوشته است : وقتی ابوبکره تازیانه خورد، مادرش گفت : گوسفندی را ذبح کنند و ابوبکره پوست آن را به کمر خود ببندد، و این بخاطر ضربت شدیدی بود که به وی رسید!
راوی گوید: عبدالرحمن بن ابی بکره ، حکایت می کرد که پدرش سوگند یاد کرد تا زنده است با زیاد (برادرش ) سخن نگوید. وقتی ابوبکره خواست وفات کند، وصیت کرد کسی جز ابو برزه اسلمی بر وی نماز نخواند.
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - میان آنها پیمان برادری بسته بود. وقتی این خبر را به زیاد دادند، به کوفه باز گشت . مغیرة بن شعبه نیز پاس ‍ زیاد را داشت و عمل او را هیچگاه فراموش نکرد(527) .
ام جمیل ، در موسم حج با عمر بن خطاب برخورد نمود، مغیره نیز در آنجا بود.
عمر به مغیره گفت : مغیره ! این زن را می شناسی ؟
مغیره گفت : آری ، این امّ کلثوم دختر علی است !
عمر گفت : تجاهل می کنی ؟ به خدا! ما شک نداشتیم که ابوبکره راست می گوید و دیدم که تو می ترسیدی سنگی از آسمان بر سرت فرود آید!
و می نویسد: شیخ ابو اسحاق شیرازی در اول باب تعداد شهود، در کتاب ((المهذب )) می نویسد: سه نفر شهادت دادند که مغیرة بن شعبه زنا کرده : ابوبکره ، نافع و شبل بن معبد. ولی زیاد گفت : من سرین برهنه ای دیدم و نفسی که بر می آمد و دو پایی که مانند دو گوش الاغ بود، و غیر از این چیزی نمی دانم . عمر هم سه نفر شهود را حد زد، و به مغیره حد نزد!!
سپس می گوید: فقها درباره سخن علی - رضی اللّه عنه - به عمر که فرمود: اگر او را حد زدی دوستت مغیره را سنگسار می کنم ، سخن گفته اند. ابو نصر بن صباغ گفته است : منظور علی این بوده است که اگر شهادت دوم ابوبکره ، شهادت دیگری حساب شود ، چهار شاهد تکمیل می شود و لازم می آید مغیره را سنگسار کرد. و اگر همان شهادت اول است که او را حد زدی واللّه اعلم . (پایان سخن قاضی ابن خلکان راجع به این واقعه اسف انگیز)(528) .
---------------------------
59 - خشونت نسبت به ابوهریره
عمر، ابوهریره را در سال 21 هجری به حکومت بحرین منصوب داشت . در سال 23 او را عزل کرد و به جای وی ، عثمان بن ابی العاص ثقفی را گماشت . او اکتفا به عزل ابو هریره نکرد، بلکه ده هزار دینار از وی گرفت که می گفت از بیت المال دزدیده است . و آن را تحویل صندوق دولت خود داد. داستان آن مشهور است .
ابن عبد ربّه اندلسی مالکی (534) آن را نقل کرده و می گوید : ... سپس ‍ عمر ابوهریره را خواست و گفت : می دانی که وقتی تو را به حکومت بحرین منصوب داشتم ، نعلین به پا نداشتی ؟ ولی بعد به من خبر دادند که تو اسبهایی را به مبلغ 1600 دینار خریده ای .
ابوهریره گفت : این اسبهایی است که زاییده اند و عطایایی است که به من داده اند.
عمر گفت : من برای تو حقوق قرار دادم که زندگی تو از آن راه تأ مین شود، این زیادی را باید تحویل بدهی !
ابوهریره گفت : این زیادی به تو نمی رسد.
گفت : چرا می رسد، به خدا! پشتت را به درد می آورم . سپس برخاست و چندان با تازیانه دستی خود ((دُرّه )) به وی زد که بدنش را به خون آورد. آنگاه گفت : پولها را بیاور.
ابوهریره گفت : آن را به حساب خدا منظور دار.
عمر گفت : اگر از راه حلال به دست آورده بودی و با میل خود پرداخت می کردی ،منظور می داشتم ،ولی تو از نقطه دور((حجر))بحرین آمده ای ومی گویی : مردم این اموال را برای تو می آورده اند و مال خدا و مسلمانان نیست ؟! مادرت ((امیمه )) چون تو قاذوره ای را فقط برای چراندن الاغها زاییده است (535) .
سپس ابن عبد ربه می گوید: در حدیث ابوهریره است که : وقتی عمر مرا از حکومت بحرین عزل کرد، گفت : ای دشمن خدا و دشمن کتاب خدا! اموال خدا را به سرقت بردی ؟ من گفتم : من دشمن خدا و کتاب او نیستم بلکه من دشمن دشمن تو هستم . و اموال خدا را هم به سرقت نبرده ام .
گفت : پس این ده هزار دینار از کجا در نزد تو جمع شد؟
گفتم : اسبهایی است که زاییده اند و هدایایی است که برایم می آوردند. و حقوقی است که پس انداز کرده ام . ولی عمر آن را از من گرفت . وقتی نماز صبح خواندم برای امیرالمؤ منین (عمر) طلب مغفرت کردم ...
ابن ابی الحدید در آنجا که قسمتی از روش عمر را نقل می کند(536) آورده است . ابن سعد(537) از طریق محمدبن سیرین روایت می کند که ابوهریره گفت : عمر به من گفت : ای دشمن خدا و کتاب خدا! آیا مال خدا را به سرقت بردی ؟
ابن حجر عسقلانی نیز در شرح حال ابوهریره ، از کتاب ((اصابه )) نیز این حدیث را آورده است و می گوید: عملی که عمر نسبت به وی نشان داد در نظر عموم علما، بر خلاف حقیقت ثابتی است که همه آن را قبول دارند. و از اینکه چندان ابو هریره را زد تا مالش را گرفت و عزلش کرد، نکوهش کرده است .
---------------------------
61 - سرسختی نسبت به خالد بن ولید
وقتی که خالدبن ولید از جانب عمر حکومت ((قنسرین )) را به عهده داشت ، اشعث بن قیس ، نزد او رفت و خالد ده هزار درهم به وی داد. این خبر به عمر خطاب - که از همه چیز عمّالش آگاه بود - رسید. پیکی را خواست و نامه ای به ابو عبیده جراح ، حکمران ((حمص )) نوشت که خالد را روی یک پا قرار بده وپای دیگرش را با عمامه اش ببند و در حضور کارمندان دولت و سران ملت ، سر او را برهنه کن و همچنان نگاهش دار تا بگوید که این پولها را از کجا آورده و به اشعث داده است .
اگر از مال خودش بوده است که اسراف کرده و خدا مسرفین را دوست نمی دارد، و چنانچه از مال ملت بوده ، خیانت است و خداوند خائنان را دوست نمی دارد. او را در هر حال زیر نظر بگیر و کار او را به قلمرو خود ضمیمه کن .
ابو عبیده به خالد نوشت تا نزد وی بیاید، وقتی خالد آمد، ابو عبیده مردم را گِرد آورد و در مسجد جامع به منبر رفت . پیک خلیفه برخاست و از خالد پرسید: این پولها را از چه محلی به اشعث بن قیس داده ای ؟
خالد جوابی نداد.
ابو عبیده هم ساکت بود و چیزی نمی گفت . بلال برخاست و گفت : امیرالمؤ منین (عمر) به تو فلان دستور را داده است . سپس سر خالد را برهنه کرد و عمامه و عرقچین را از سرش برداشت . بعد او را بر سر پا نگاه داشت و پای دیگرش را با عمامه اش بست ! و از وی پرسید: از کجا این پولها را به اشعث داده ای ؟ از مال خودت یا مال ملت ؟ خالد گفت : از مال خودم دادم .
سپس او را رها ساخت و عرقچین را به وی برگردانید و با دست خود عمامه اش را بر سرش گذاشت و در آن حال می گفت : امر والیان خود را اطاعت می کنیم و موالیان خویش را احترام و خدمت می نماییم !
خالد متحیر بود و نمی دانست معزول است یا غیر معزول ؛ زیرا ابو عبیده به احترام او به وی نگفت که چه وضعی دارد. وقتی آمدن او به نزد عمر، به تأ خیر افتاد، عمر پی برد که آنچه پیش بینی می نموده واقع شده است . پس نامه ای به خالد نوشت که تو معزول هستی و کنار برو! و پس از آن دیگر تا خالد زنده بود سمتی به وی نداد(538) .
عباس محمود عقاد، این قضیه را در کتاب ((عبقریة خالد))، صفحه 245 نقل کرده است .
---------------------------
63 - تبعید نصر بن حجّاج
عبداللّه بن برید می گوید: در یکی از شبها که عمر شبگردی می نمود به درب خانه بسته ای رسید که زنی در آن برای زنان دیگر آواز می خواند و می گفت :(541)
هل من سبیل الی خمر فاشربها
ام هل سبیل الی نصر بن حجّاج
یعنی : ((آیا دسترسی به شرابی دارم که آن را بنوشم یا راهی هست که بتوانم به وصال نصربن حجاج برسم ؟)).
عمر گفت :تا زنده ای نه !فردای آن روز نصربن حجاج را خواست .وقتی نصر آمد، دید جوانی خوش صورت ، ملیح وفوق العاده زیباست .عمر دستور داد موی سرش را بتراشند. وقتی سرش را کوتاه کردند و پیشانیش آشکار گشت و بر زیبائیش افزوده شد،گفت :برو بقیه سرت را بتراش ،وقتی سر را تراشید زیباتر شد.
گفت :پسر حجاج !زنان مدینه را با زیبایی خود،مفتون ساخته ای .در شهری که من سکونت دارم تو نباید مجاور باشی ! سپس به بصره تبعیدش ‍ کرد. نصر بن حجاج مدتی در بصره ماند،آنگاه نامه ای به عمر نوشت که چند شعر نیز در آن بود.
نصر در این اشعار به عمر اعتراض نموده که گناه من چه بوده است که باید تبعید شوم .اگر روزی زنی در عشق من بی تاب شود، وپنهانی تمنایی از من داشته باشد - که هر زنی این حالت را دارد - گناه من چیست ؟ گمان بدی به من بردی ، و بی جهت مرا از وطن آواره کردی ... و در آخر تقاضا کرده بود که او را برگرداند.
وقتی نامه و شعر او به عمر رسید گفت : تا من بر سر کار هستم نباید برگردد. همین که عمر به قتل رسید، نصر بن حجاج سوار شد و به مدینه نزد کسانش باز گشت .
---------------------------
65 - قطع درخت حدیبیه
این درخت ((حدیبیه )) همان درختی بود که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - از اصحاب خود در زیر آن ((بیعت رضوان )) گرفت (544) . از نتایج آن بیعت این بود که خداوند فتح آشکاری را نصیب بنده و رسولش ‍ نمود و او را پیروز گردانید.
پس از این ماجرا، بعضی از مسلمانان که از آنجا می گذشتند، از باب تبرّک در زیر آن درخت ، نماز می گزاردند و خدا را شکر می کردند که به واسطه آن بیعت پر برکت ، ایشان را به آرزویشان نایل گردانید (مکه فتح شد و مسلمین توانستند مراسم حجّ را بپای دارند - مترجم ).
وقتی به عمر خبر رسید که مسلمانان در زیر آن درخت نماز می گزارند، دستور داد درخت را قطع کنند! و گفت : از این به بعد هر کس را آوردند که در زیر آن درخت نماز گزارده ست ، مانند مرتد او را با شمشیر به قتل می رسانم !!(545) .
مؤ لّف :
سبحان اللّه ! اللّه اکبر! دیروز پیغمبر او را مأ مور قتل ((ذی الثدیه )) مرتد می کرد، ولی به احترام نماز گزاردنش ، امتناع می ورزید(546) ، ولی امروز شمشیرش را کشیده است تا هر کس از اهل ایمان که در زیر درخت رضوان ، نماز گذارده است ، به قتل رساند!!
عجب ! عجب ! چه کسی این اختیار را به او داده بود که خون نمازگزاران با اخلاص را در خصوص نماز گزاردن آنها بریزد؟ این بذری بود که درخت آن در نجد بزرگ شد و ثمر داد. نجدی که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((شاخ شیطان از آنجا بیرون می آید))(547) . فاروق ! از این بذرپاشیها فراوان داشته است . چنانکه به حجرالا سود گفت : تو سنگ هستی ، نه سود و نه زیان داری . اگر نمی دیدم که پیغمبر تو را می بوسید، تو را نمی بوسیدم !!!
این سخن عمر را بعضی از نادانان به عنوان اصلی از اصول علمی پنداشته ااند، و بر مبنای آن بوسیدن قرآن و بزرگداشت ضریح پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - و سایر ضریحهای مقدس را حرام دانستند! و بر خلاف دستور خداوند: ((ذلِکَ وَمَنْ یُعَظِّمْ حُرُماتِ اللّهِ فَهُوَ خَیْرٌ لَهُ عِنْدَ رَبِّهِ))(548) و ((ذلِکَ وَ مَنْ یُعَظِّمْ شَعائِرَ اللّهِ فَاِنَّها مِنْ تَقْوَی الْقُلُوبِ))(549) که تعظیم و تجلیل از شعائر دینی و نشانه های مذهبی را علامت ایمان وتقوا و پاکی دل دانسته است ، بسیاری از اعمال مستحبّه را از دست دادند و خود را از انجام آن محروم ساختند.
آنها محبت به خدا را در حد قول شاعر هم قرار ندادند که می گوید:
و ما حبّ الدیار شغفن قلبی
و لکن من سکن الدیارا(550)
یعنی : ((محبت خانه ها قلب مرا به خود مشغول نداشته بلکه محبت ساکن خانه هاست که مرا می کشاند)).
---------------------------
67 - روز نجوی
آن روز تمام خیر از همه مردمی که حضور داشتند، فوت شد، جز از علی - علیه السّلام - که به همه خیرها رسید. و نه فاروق و نه صدیق ! و نه سایرین از افراد بشر، در آن شریک نبودند. اینک آیه نجوی را نقل می کنیم و شما خوانندگان در آن دقت و تأ مّل نمایید: ((یا اَ یُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اِذا ناجَیْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَینَ یَدَیْ نَجْواکُمْ صَدَقَةً ذلِکَ خَیْرٌ لَکُمْ وَ اَطْهَرُ))(553) ؛
یعنی : ((ای کسانی که ایمان آورده اید هرگاه با پیغمبر در گوشی صحبت کردید، پیش از رازگویی صدقه بدهید، این برای شما بهتر و پاکیزه تر است )).
به اجماع تمام مسلمانان جز علی - علیه السّلام - هیچکس به دستور این آیه شریفه عمل نکرد، چنانکه در تفسیر این آیه در کشاف زمخشری ، تفسیر طبری ، تفسیر بزرگ ثعلبی ، مفاتیح الغیب رازی و سایر تفاسیر اهل تسنن موجود است .
به این روایت صحیح از میان روایات معتبر که حاکم جزء احادیث صحیح نقل کرده است (554) توجه کنید که از علی - علیه السّلام - روایت می کند که فرمود:
آیه ای در کتاب خدا هست که قبل از من کسی به آن عمل نکرد و بعد از من نیز کسی به آن عمل نمی نماید، و آن ((آیه نجوی )) است . یک دینار داشتم که آن را به ده درهم فروختم و هر وقت می خواستم مطلبی را درگوشی به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بگویم ، یک درهم آن را قبلاً در راه خدا صدقه می دادم . سپس آیه مذکور به وسیله این آیه شریفه نسخ گردید:
((مگر بیم دارید که پیش از راز گفتنتان صدقه دهید، و چون این کار را نکردید، خداوند به شما بخشید، نماز اقامه کنید و زکات بدهید و اطاعت خدا و رسول نمایید))(555) .
این سرزنش ، عمر و غیر او از سایر صحابه ، غیر از علی - علیه السّلام - را در بر می گیرد؛ زیرا از صدقه دادن قبل از راز گفتن با پیغمبر، بیم نداشت ، و مخالفتی نکرد که نیاز به توبه داشته باشد.
باز در اینجا فخر رازی از روی هوای نفس سخن گفته و حرکات شیطانی از خود نشان داده است . او می گوید: این (آیه نجوی ) فقیر را دلتنگ می کند و او را اندوهناک می سازد؛ زیرا او تمکّن ندارد که صدقه بدهد! و ثروتمند را به وحشت می اندازد؛ چون تکلیفی را متوجه او می کند و باعث سرزنش بعضی از مسلمانان نسبت به بعضی دیگر می شود. برای اینکه عمل به آن موجب پراکندگی و وحشت می گردد، و ترک عمل به آن ، باعث پیوند وهمبستگی می شود. و آنچه باعث پیوند می شود بهتر از آن است که موجب وحشت گردد!
تا آخر هذیاناتش که معارض گفتار خداوند است که فرمود: ((ذلِکَ خَیرٌ لَکُمْ وَ اَطْهَر)) و بر خلاف این گفته ذات حق است که فرمود: ((و چون نکردید و خدا به شما بخشید، نماز کنید...))(556) .
بنابر آنچه فخر رازی گفته است باید او معتقد شود که مثلاً زکات و حج ، قلب فقیر را به درد می آورد و باعث اندوه او می شود؛ چون نمی تواند آن را انجام دهد و باعث وحشت ثروتمند می گردد برای اینکه تکلیف را متوجه او می کند... بلکه قیاس او به علت ترجیح اتفاق بر اختلاف ، موجب ترک تمام ادیان می شود. پناه به خدا از آنچه باعث حجاب عقل و لغزش قول می گردد، ((ولاحول ولاقوّة الاّ باللّه العلیّ العظیم )).
---------------------------
69 - صدور اوامری که مخالف شرع بود (و انصراف عمر بعد از پی بردن به فسادآن )
موارد آن بسیار است . در اینجا به پاره ای از آنها اشاره می شود:
1 - محمدبن مخلد عطّار در کتاب ((فوائد)) می نویسد(558) : عمر (رض ) حکم کرد زنی را که باردار بود سنگسار کنند. معاذبن جبل به وی ایراد گرفت و گفت : اگر قدرت بر این زن داشته باشی قدرت بر بچه ای که در شکم اوست نداری . عمر هم حکم خود را باطل کرد، وگفت : زنان عاجز هستند که مانند ((معاذ)) بزایند. اگر معاذ نبود عمر به هلاکت رسیده بود!(559) .
2- حاکم یشابوری (560) از ابن عباس روایت می کند که زنی باردار دیوانه ای را نزد عمر آوردند، عمر خواست او را سنگسار کند. علی - علیه السّلام - فرمود: ((نمی دانی که قلم تکلیف از سه دسته برداشته شده است : (الف ) از دیوانه تا عاقل شود. (ب ) از بچه تا به تکلیف برسد. (ج ) و از آدمی که خواب است تا بیدار شود. عمر هم او را رها کرد)).مؤ لف :
این داستان غیر از داستان فوق است ؛ زیرا در داستان فوق ، زن دیوانه نبود، و عمر به عنوان حاکم بر وی قدرت داشت ، البته بعد از وضع حمل و اطمینان به نگاهداری بچه بعد از سنگسار کردن زن . اما بر این زن ، به واسطه جنونش ، هیچگونه قدرتی نداشت .
قاضی القضات عبدالجبار معتزلی در کتاب ((المغنی )) سخنانی پیرامون سنگسار کردن زن باردار دارد که میان او و سید مرتضی در کتاب ((الشافی )) محل بحث واقع شده است .ابن ابی الحدید سخنان هر دو را در شرح نهج البلاغه (561) آورده است .
3 - احمد حنبل (562) از ابو ضبیان جنبی از علی - علیه السّلام - روایت می کند(563) : زنی را که زنا داده بود نزد عمر آوردند. او دستور داد تا سنگسارش کنند، ولی علی - علیه السّلام - آن زن را از دست آنها گرفت و آنها را عقب زد. مأ مورین نزد عمر برگشتند و گفتند: علی بن ابیطالب ما را برگردانید.
عمر گفت : علی این کار را نکرده جز بخاطر چیزی که می دانسته است . سپس به دنبال علی - علیه السّلام - فرستاد و او با حالی خشمگین آمد.
عمر گفت : چرا اینها را برگردانیدی ؟
علی - علیه السّلام - فرمود: مگر نشنیده ای که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: قلم تکلیف از سه طبقه برداشته شده است : از آدمی که خواب است تا بیدار شود، و از صغیر تا کبیر شود، و از مبتلای به جنون تا عاقل گردد.
عمرگفت : این را نمی دانم .
علی - علیه السّلام - فرمود: من نیز آنچه را تو دستور دادی نمی دانم ! عمر هم زن را سنگسار نکرد.
4 - ابن قیم در کتاب ((الطرق الحکیمة فی السیاسة الشرعیة )) نقل می کند که زنی را نزد عمربن خطاب آوردند و او اقرار به زنا کرد. عمر هم دستور داد او را سنگسار کنند. علی - علیه السّلام - فرمود: مهلت دهید، شاید عذری داشته باشد که حد را از وی برطرف کند. سپس علی - علیه السّلام - از وی پرسید: چه چیز تو را به عمل زنا واداشت !
زن گفت : من همنشینی داشتم که در شترانش آب و شیر یافت می شد، ولی در میان شتران من آب و شیر یافت نمی شد. من تشنه شدم ، از وی آب خواستم ولی او به من آب نداد وگفت : به شرطی به تو آب می دهم که خود را در اختیار من بگذاری ! من سه روز مقاومت ورزیدم ، وقتی تشنه شدم و گمان کردم که روح از کالبدم جدا می شود، خود را در اختیار او نهادم .
علی - علیه السّلام - فرمود: اللّه اکبر! ((فَمَنِ اضْطُرَّ غَیرَ باغٍ وَ لا عادٍ فَاِنَّ اللّهَ غَفُورٌ رَحیمٌ(564) ؛ یعنی : هر کس ناچار شود و نخواهد سرکشی و تعدی کند، خداوند نسبت به او بخشنده و مهربان است )).
بیهقی در سنن از عبدالرحمن سلمی نقل می کند(565) که زنی را نزد عمر آوردند که تشنگی او را به ستوه آورده بود. از چوپانی آب خواست ، ولی چوپان به شرط کامجویی از وی ، حاضر شد به او آب بدهد. زن هم حاضر شد. عمر با مردم درباره سنگسار کردن وی مشورت نمود. علی - علیه السّلام - فرمود: این زن ناچار به این کار بوده است ، به نظر من باید او را رها کرد، عمر هم او را رها کرد.
5 - ابن قیم (566) نقل می کند که : زن دیگری را نزد عمر آوردند که زنا داده و اقرار کرده بود. اقرار خود را هم تکرار کرد و عمل زشت خود را تأ یید نمود. علی - علیه السّلام - در آن موقع حاضر بود و فرمود: این زن به قدری این عمل را آسان گرفته است که مثل کسی می ماند که نمی داند زنا حرام است . عمر نیز حد را از او برداشت .
سپس ابن قیم می گوید: ((این نشانه فراست دقیق علی - علیه السّلام - است )).
6 - احمد امین به نقل از اعلام الموقعین (567) می نویسد: قضیه ای را نزد عمر مطرح کردند که مردی توسط زن پدرش و رفیق او به قتل رسیده بود. عمر مردد شد که آیا می شود دو نفر را بخاطر قتل یکنفر کشت ؟!
علی - علیه السّلام - به او فرمود: اگر دو نفر با هم در سرقتی شرکت کنند آیا تو دست آنها را قطع می کنی ؟
عمر گفت : آری .
علی - علیه السّلام - فرمود: کشتن این دو نفر نیز همین است . عمر هم به رأ ی علی - علیه السّلام - عمل کرد و به حکمران خود نوشت که هر دو را به قتل برسان . اگر تمام اهل صنعا در قتل او شریک باشند، همه را به قصاص قتل ، می کشم .
7 - داستانی است که مورخان و سیره نویسان نوشته و من از ابن ابی الحدید نقل می کنم (568) : وی می نویسد: عمر زنی را که باردار بود خواست تا درباره موضوعی از وی سؤ ال کند. از شدت هیبت عمر حمل خود را سقط کرد و بچه مرده ای آورد.
عمر از بزرگان صحابه استفتاء کرد. همگی گفتند چیزی بر تو نیست ؛ زیرا تو تصمیم داشتی او را ادب کنی .
علی - علیه السّلام - فرمود: اگر اینان می خواهند از تو مراقبت کنند، تو را آلوده ساختند. و چنانچه این فتوا منتهای کوشش ایشان در این باره است ، اشتباه کرده اند. تو باید برده ای در قبال سقط این جنین آزاد کنی . عمر و صحابه هم ، به فتوای علی - علیه السّلام - مراجعت نمودند.
8 - خلیفه درباره مردی به نام قدامة بن مظعون که از مهاجران نخستین بود و در جنگ بدر شرکت داشت و شراب خورده بود، متحیر ماند. وقتی این مرد را نزد عمر آوردند حکم کرد تا او را تازیانه بزنند.
پرسید:به من تازیانه می زنی یا اینکه میان من وتو کتاب خدا حکم می کند؟
عمر گفت : در کدام کتاب خداست که تو را تازیانه نزنم ؟ گفت : خداوند می فرماید: ((لَیْسَ عَلَی الَّذینَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُناحٌ فیما طَعِموا(569) ؛ یعنی : بر آنها که ایمان آورده اند و عمل شایسته کرده اند در آنچه خورده اند گناهی نیست )).
من هم از کسانی هستم که ایمان آوردند سپس عمل شایسته نمودند و کار نیک انجام دادند. من با پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در بدر، حدیبیه ، خندق و سایر جاها شرکت داشته ام .
عمر ندانست که در رد ((قدامه )) چه بگوید. سپس به اصحاب گفت : آیا کسی در رد وی چیزی نمی گوید؟
ابن عباس گفت : این آیات به منظور عذر گذشتگان و حجت بر موجودین نازل شده است ؛ زیرا خداوند می فرماید:((ای کسانی که ایمان آورده اید! شراب و قمار وانصاب و ازلام (دو نوع قمار جاهلیت )پلیدی است واز عمل شیطان است )).
آیه دیگر، دنباله همان آیه ای است که خواندی : ((... آنها که ایمان آوردند سپس عمل شایسته نمودند و کار نیک انجام دادند))(570) .
وقتی خداوند از نوشیدن شراب نهی کرده باشد، دیگر نوشنده آن چه تقوایی دارد؟
عمر گفت : درست است ، حال چه می گویید؟
علی - علیه السّلام - دستور داد هشتاد تازیانه به وی بزنند. و از آن روز حد شرابخوار در هشتاد تازیانه تثبیت شد(571) .
9 - ابن قیم در قضیه زنی - که عاشق جوانی از اهل مدینه شده و جوان جواب مساعد به وی نداده بود - نقل می کند که وقتی آن زن در عشق خود شکست خورده بود، تخم مرغی گرفت و سفیده آن را روی لباس و میان رانها خود ریخت ! سپس نزد عمر آمد و از تعرض جوان به خود فریاد کشید؛ و گفت : این جوان به زور از من کام گرفت . و مرا در میان خانواده ام رسوا کرده است . این هم اثر تجاوز اوست .
عمر از زنان خواست تا ببینند که او راست می گوید. زنان گفتند: در بدن و لباس وی آثار نطفه هست .
عمر تصمیم گرفت جوان را به کیفر برساند. آن جوان استمداد می کرد و می گفت : در کار من بیشتر تحقیق کنید. به خدا! من مرتکب فحشا نشده ام و به وی تجاوز نکرده ام . او مرا به خود دعوت نمود ولی من خودداری کردم .
علی - علیه السّلام - در آنجا حاضر بود. عمر پرسید یا اباالحسن ! تو درباره کار اینها چه نظر داری ؟
علی - علیه السّلام - به لباس آن زن که می گفت نطفه روی آن ریخته است نگاه کرد، سپس آب جوش طلبید و روی آن ریخت و آن سفیدی جامد و سفت شد بعد آن را بو کرد و فرمود: این سفیده تخم مرغ است ! آنگاه زن را تحت فشار گذاشت و او اعتراف کرد(572) .
10 - ابن قیم آورده است که : دو نفر از مردان قریش صد دینار را نزد زنی به امانت گذاشتند و گفتند: اینها را به هیچیک از ما دو نفر به تنهایی مده .
یک سال گذشت ، یکی از آنها آمد و گفت : دوست من مُرد، دینارها را به من تسلیم کن . ولی زن امتناع ورزید و گفت : شما دو نفر گفتید آن را به یکی از شما دو نفر به تنهایی ندهم ، من هم به تو نخواهم داد. مرد متوسل به کسان و بستگان او شد تا توانست آن را تحویل بگیرد.
یک سال بعد هم ، نفر دوم آمد و دینارها را از زن درخواست نمود. آن زن گفت : دوست تو آمد و به تصور اینکه تو مُرده ای پولها را از من گرفت . مرد و زن دعوا را پیش عمر بردند. عمر خواست بر ضد زن حکم صادر کند. زن گفت دعوای مرا به علی بن ابیطالب واگذار. عمر نیز مرافعه را به نظر علی - علیه السّلام - واگذار کرد.
علی - علیه السّلام - دید که این دو نفر به آن زن نیرنگ زده اند. از این رو به مرد گفت : مگر شما دو نفر نگفتید که پول را به یکی از ما دو نفر تسلیم نکند؟ آن مرد گفت : آری ، گفتیم .
فرمود: بنابراین برو و دوستت را بیاور تا زن پول را به هر دوی شما تحویل دهد، و گرنه راه دیگری برای وصول آن نیست (573) !
11 - احمد حنبل (574) از حدیث ابن عباس روایت می کند که عمر در حکم شک در نماز متحیر ماند و به وی گفت : ای جوان ! آیا از پیغمبر یا یکی از صحابه او شنیده ای که اگر مرد در نمازش شک کرد، چه کند؟
ابن عباس گفت : در همین اثنا عبدالرحمن بن عوف آمد و پرسید: چه می گفتید؟
عمر گفت : از این جوان می پرسیدم آیا از پیغمبر یا یکی از صحابه شنیده ای که وقتی مرد در نمازش شک می کند، چه باید بکند؟
عبدالرحمن گفت : از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - شنیدم که می فرمود: هر وقت یکی از شما در نمازش شک کرد...
فتوای عبدالرحمن در این حدیث بر خلاف آنچه از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به ما (شیعیان ) رسیده است ، می باشد. (مراجعه کنید).
امثال این قضایا از عمر بسیار رسیده است و همگی دلالت دارد که وی هرگاه واقع را می شناخت نسبت به آن منقاد بود و هنگامی که او را آگاه می ساختند تسلیم می شد. با این وصف او هر وقت چیزی به نظرش ‍ درست می آمد، به شدت آن را تعقیب می کرد و به هیچکس هم اعتماد نمی نمود. او نسبت به حکامش و اموال آنها توجه خاصی داشت ؛ چون با اندک بهانه ای اموال آنها را به نفع بیت المال ضبط می کرد و خود آنها را با قساوت هر چه تمامتر دنبال می نمود. حتی گاهی خانه آنها را بر سر آنها می سوزانید، چنانکه با سعد وقاص - هنگامی که حکمران کوفه بود - چنین کرد. و قصرش را با بودن خود وی در آن ، طعمه حریق ساخت . و چون مردم از رسیدن او به منظورش مخالفت می کردند، تازیانه اش ‍ (دُرّه ) را به دست می گرفت و بر سر آنها فرود می آورد.
روزی در راه دید که عده ای به دنبال ابی بن کعب افتاده اند. درّه کشید که بر سر او فرود آورد. ابی گفت : یا امیرالمؤ منین ! از خدا بترس . عمر گفت : این جمعیت چیست که دنبالت افتاده اند، ای پسر کعب ؟ نمی دانی این عمل ، تو را مفتون می کند و آنها را خوار می نماید(575) .
درّه او مانند تازیانه عذاب بود که بزرگان صحابه از آن وحشت داشتند، تا جایی که گفته اند: ((وحشتناکتر از شمشیر حجاج بن یوسف بود))(576) .
بدن ام فروه خواهر ابوبکر را - که در روز عزای برادرش می گریست با جمعی از زنان صحابه برای او نوحه سرایی می کرد - به درد آورد و احترام او را نگاه نداشت . و به اعتراض عایشه ترتیب اثر نداد، و رعایت حرمت ام المؤ منین را در حفظ عمه اش ننمود، تا جایی که زنان نوحه گر به وحشت افتادند و پراکنده شدند.
از این قبیل موارد زیاد بود که عمر نه تحت تأ ثیر عاطفه قرار می گرفت و نه در اندیشه عواقب آن بود.
همین کافی است که وی به به علی - علیه السّلام - و کسانی که در خانه دختر پیغمبر؛ فاطمه زهرا - علیها السّلام - به عنوان اعتراض به خلافت ابوبکر متحصن شده بودند، گفت : به خدایی که جان من در دست اوست اگر برای بیعت کردن بیرون نیایید خانه را بر سرتان آتش می زنم !
یادگار پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از خانه بیرون آمد و در حالی که می گریست و فریاد می زد و دید که با علی - علیه السّلام - و زبیر چه می کنند. در اتاق ایستاد وگفت : چه زود بر اهل بیت پیغمبر خدا غره شدید(577) .
امیرالمؤ منین آنجا که در خطبه ((شقشقیه )) راجع به واگذاری خلافت از جانب ابوبکر به وی سخن می گوید، می فرماید: ((ابوبکر آن را در موردی جنجال برانگیز قرار داد. سخنانش تند و تماس با وی سخت ، ولغزشهایش بسیار، وعذر خواستن از آن فراوان بود! همچون کسی که بر شتری سرکش سوار است که اگر مهارش را محکم نگاهدارد، بینی حیوان پاره می شود و چنانچه آن را رها کند به رو در می افتد. به خدا قسم ! مردم در زمان او دچار خبط و خطا و تلون و اعتراض شدند...)).
---------------------------
فصل سوم(71 - بذل و بخشش عثمان به خویشان خود)
فصل سوم : اجتهادات عثمان و اتباع وی در مقابل نصّ صریح قرآن و سنّت نبوی (ص )
((عثمان )) نسبت به فامیل و خویشانش ، سخت پایبند بود. در رعایت حال ایشان ، فوق العاده می کوشید. و آنان را بر دیگران مقدم می داشت . او در این خصوص با نصوص بسیاری مخالفت کرد. موارد آن در این کتاب نمی گنجد. شاید از مجموع اجتهادات دو خلیفه دیگر کمتر نباشد!
او در راه میدان دادن به فامیل خود ((اولاد عاص )) و بذل و بخشش به خویشانش ، در اندیشه ملامت مردم و شورش انقلابیون نبود. بسیاری از ادله کتاب مبین و سنّت مقدس حضرت خیر المرسلین و روش خلفای پیشین را در قبال رها کردن ((اولاد عاص )) و ((بنی امیه )) نادیده گرفت و در مقابل آنها اجتهاد کرد.
با اینکه پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((وقتی اولاد عاص به سی نفر مرد رسیدند، مال خدا را دست بدست می گردانند، و بندگان خدا را به بردگی می گیرند و دین خدا را به نیرنگ می کشند)).
این روایت را حاکم نیشابوری (593) به اسناد خود از امیرالمؤ منین - علیه السّلام - و ابوذرّ غفاری و ابو سعید خدری نقل کرده است و صحیح دانسته است . و ذهبی در تلخیص مستدرک ، به صحت آن اعتراف نموده است .
روایات صحیح و معتبر در نکوهش اولاد عاص ، متواتر است . پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - از وضع این سرکشان منافق خبر داده و آنها را لعن کرده است . قسمتی از آن را ما در کتاب ((ابو هریره )) نقل کرده ایم ، مخصوصاً حاشیه ای را که بر حدیث چهاردهم نوشته ایم ، مطالعه نمایید.
ابن ابی الحدید می نویسد(594) : فراست عمر درباره عثمان درست از کار در آمد؛ زیرا عثمان بنی امیه را بر گردنهای مردم مسلط کرد و ایالتهای قلمرو اسلامی را در اختیار آنها گذاشت و املاک و ضیاع و عقار زیادی را به آنها تیول داد. ارمنستان در زمان وی فتح شد. خمس ‍ غنائم ارمنستان را گرفت و همه را یکجا به مروان حکم (پسر عمویش ) بخشید. در همان موقع عبدالرحمن بن حنبل جحمی گفت :
((قسم به خدا! پروردگار آدمیان ، هیچ کاری را بیهوده نگذاشته ، خدایا! فتنه ای را برای ما آفریدی تا به وسیله آن ، آزمایش شویم . ابوبکر و عمر دو خلیفه پیشین ، راه راست را به ما نشان دادند؛ آنها حتی یک درهم را از روی خدعه نگرفتند و یک درهم در کار شخصی و هوای نفس خود صرف نکردند. ولی تو، خمس شهرها را به مروان دادی . وای بر این سعی و کوششی که داری !!))(595) .
ابن ابی الحدید می گوید: عبداللّه بن خالد بن اسید از عثمان بخششی خواست ، و عثمان چهارصد هزار درهم به وی داد! حکم بن ابی العاص ‍ را که پیغمبر تبعید کرده و ابوبکر و عمر هم حاضر نشدند او را برگردانند، به مدینه باز گردانید و صد هزار درهم به وی عطا کرد!!
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نقطه ای در بازار مدینه به نام : ((نهروز)) را وقف مسلمانان کرده بود، ولی عثمان آن را به حارث بن حکم ، برادر مروان تیول داد! و ((فدک )) را که بعد از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از دست فاطمه زهرا - علیها السّلام - گرفتند و فاطمه زهرا - علیها السّلام -، گاهی به عنواان ارث و زمانی به نام بخشش پیغمبر، آن را مطالبه می کرد و عاقبت نیز به آن حضرت ندادند، به مروان بخشید.
مراتع اطراف مدینه را از دسترس مسلمانان خارج ساخت ، و در اختیار احشام بنی امیه گذاشت که در انحصار آنها باشد. تمام غنائم فتح آفریقا از طرابلس غرب تا طنجه را یکجا به عبداللّه بن ابی سرح بخشید! و یکنفر از مسلمانان را در آن سهیم نساخت .
همان روز که صد هزار درهم بیت المال را به مروان داد، دویست هزار درهم نیز به ابوسفیان بخشید! ((ام ابان )) دخترش را هم به مروان تزویج کرد. زید بن ارقم خزانه دار بیت المال ، کلیدها را پیش وی آورد و گریست . عثمان گفت اگر من به خویشانم مالی بخشیدم باید تو گریه کنی ؟
گفت : نه ، ولی برای این گریه می کنم که گمان کردم تو این اموال را در عوض آنچه در زمان پیغمبر در راه خدا صرف کردی ، گرفته ای . اگر صد درهم به مروان می دادی زیاد بود.
عثمان گفت : پسر ارقم ، کلیدها را بینداز که دیگری را به این سمت می گماریم !!
ابن ابی الحدید می گوید: ابو موسی اشعری با اموال فراوانی از عراق آمد، عثمان همه آنها را در میان بنی امیه تقسیم کرد! دختر دیگرش عایشه را به حارث بن حکم تزویج کرد، و صد هزار درهم دیگر بعد از عزل زید بن ارقم از بیت المال را به وی بخشید!
کارهای دیگری هم مرتکب شد که مورد اعتراض مسلمانان واقع گردید؛ مانند تبعید ((ابوذر غفاری )) به ((ربذه )) و مضروب ساختن ((عبداللّه بن مسعود)) که پهلوهایش درهم شکست . و کوتاهیهایی که بر خلاف روش عمر در اجرای حدود و احکام نمود، و جلوگیری از رد مظالم و کوتاه ساختن دستهای متجاوزان و افرادی که برای تنبیه رعیت گماشت . این تجاوزات را با نامه ای که به معاویه در خصوص کشتن گروهی از مسلمانان نوشت ، ختم کرد.
اینها موجب شد که بسیاری از مردم مدینه با افرادی که از مصر رسیده بودند تا بدعتهای او را به اطلاعش برسانند، جمع شدند و او را به جرم اعمالش ، به قتل رساندند. ولی لازم بود که او را از خلافت خلع کنند، و در قتل وی شتاب ننمایند.
سپس ابن ابی الحدید می گوید: امیرالمؤ منین - علیه السّلام - از همه کس ‍ نسبت به خون عثمان پیراسته تر بود. خود آن حضرت در بسیاری از سخنانش تصریح به این معنا نموده است . از جمله می فرماید: ((به خدا قسم من عثمان را نکشتم و مایل به کشته شدن او هم نبودم )). آن حضرت - صلوات اللّه علیه - در این گفته خود صادق بود... تا آخر سخنان ابن ابی الحدید (مراجعه کنید).
مؤ لف :
بدعتهای عثمان تمامشان یا بیشتر آنها را محدثان ، به طرق متعدد و به طور متواتر روایت کرده اند و امر مسلمی دانسته اند. از جمله شهرستانی در کتاب ((ملل و نحل )) مقدمه چهارم از مقدمات اول کتاب ، تصریح به مسلم بودن این رویدادهای عثمانی نموده است .
عثمان ذی النورین ! از این حوادث و بدعتها زیاد دارد؛ مانند سوزاندن قرآنها تا مردم آن را به قرائت واحد بخوانند! و دادن زکات به جنگجویان با اینکه جزء اصناف هشتگانه مصرف زکات نبودند. ومانند مضروب ساختن ((عمار یاسر)) با آن شدت ، و جاری نساختن حد بر عبیداللّه عمر که هرمزان را کشته بود! و نامه ای که راجع به قتل محمدبن ابی بکر و مؤ منین همراهان او به اهالی مصر نوشت و غیره .
کافی است که آنچه را امیرالمؤ منین - علیه السّلام - در خطبه ((شقشقیه )) راجع به عثمان واعمال و رفتار وی در دوران خلافتش مرتکب شد،به دقت مطالعه نمایید. از جمله - چنانکه گذشت - می فرماید: ((تا اینکه سومین آنها به خلافت رسید، و باد کرده تکیه بر مسند خلافت داد. هنرش خوردن و دفع کردن بود. عمو زادگانش با وی ، روی کار آمدند ومانند شتر گرسنه که در فصل بهار، علف صحرا را می بلعد،آنها نیز اموال خدا را بلعیدند.سرانجام شیرازه زندگیش از هم گسیخت واعمالی که مرتکب شد،تسریع در سقوطش نمود وآنچه خورده بود پس داد)).
---------------------------
فصل چهارم(73 - نماز عایشه در سفر)
فصل چهارم : اجتهادات عایشه و اتباع وی در مقابل نصّ صریح قرآن و سنّت نبوی (ص )
همانطور که گفتیم ، خداوند متعال نماز فریضه چهار رکعتی را در سفر به حکم کتاب خود ((قرآن مجید)) و به زبان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در احادیث معتبر و صحیح ، تشریع نموده که قصر باشد. و - چنانکه گفتیم - اجماع امت اسلام نیز بر این است . بدون اینکه در این خصوص ‍ اختلافی میان مسلمین باشد. فقط عثمان و عایشه بودند که مخالفت نمودند، و به تواتر رسیده است که آنها نماز را در سفر، تمام می خواندند!
با اینکه گفتیم مسلم در صحیح خود از چند طریق از زهری نقل می کند که او از عروة بن زبیر روایت نموده که خود عایشه گفت : وقتی نماز برای اولین بار واجب شد دو رکعت بود. سپس این دو رکعت در نماز سفر، تثبیت شد، ولی در حضر کامل گردید، ا ین حدیث عیناً از عایشه رسیده است (605) .
---------------------------
74 - ازدواج رسول خدا (ص)با اسماء جونیه
حافظان اخبار به سلسله سند از حمزة بن ابی اسید ساعدی ، روایت کرده اند که وی از پدرش - که در جنگ بدر شرکت داشت - روایت نموده که گفت : پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - اسماء دختر نعمان جونیه را به همسری خود در آورد و مرا فرستاد که او را بیاورم .
حفصه به عایشه گفت :تو برای او حنا ببند!ومن او را آرایش می کنم !همینطور هم کردند. سپس یکی از آنها به وی گفت : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خوشحال می شود که وقتی زن بر او وارد گردد بگوید: از تو به خدا پناه می برم !
همین که اسماء بر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وارد گردید و درب اتاق بسته شد و حضرت پرده را کشید و دست به طرف او برد، اسماء گفت : ((اعوذ باللّه منک ؛ یعنی : از تو به خدا پناه می برم !)) پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم آستین خود را جلو صورت خود گرفت و آن را پوشاند و سه بار فرمود: به خدا پناه بردم ! سپس از اتاق بیرون آمد و به ابو اسید فرمود: ای ابو اسید! او را به کسانش برگردان و دو پیراهن کرباسی به او تسلیم کن و طلاقش بده .
اسماء بعد از این ماجرا، پیوسته می گفت : این زن سنگدل مرا فریب داد.
عبداللّه عمر گفت : هشام بن محمد می گفت : زهیر بن معاویه جعفی روایت کرد که اسماء از (این ) غصه مُرد!(606) .
---------------------------
76 - روز مغافیر
در این باره کافی است که آنچه بخاری در تفسیر سوره تحریم ، آیه 136 در جلد سوم صحیح نقل می کند، به اختصار بیاوریم (607) . عایشه می گوید: پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - عسلی را نزد زینب دختر جحش (دختر عمه پیغمبر و یکی از همسران حضرت ) می نوشید و نزد وی بسر می برد. من و حفصه (دختر عمر) توطئه چیدیم که هر کدام از ما زودتر بر زینب وارد شد به پیغمبر بگوییم : ((مغافیر))(608) خورده ای ؟
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: نه ، ولی عسل می نوشیدم !
---------------------------
78 - تکلیف حفصه و عایشه به توبه کردن
خداوند متعال در صدر آیه سابق ، در سوره تحریم می فرماید: ((اِنْ تَتُوبا اِلَی اللّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُکُما؛ یعنی : لازم است به سوی خدا توبه کنید چون دلهایتان منحرف شده است )).
و عایشه و حفصه را از عملی که نسبت به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - نشان دادند، توبه می دهد. می دانیم که توبه از گناهکاری مطلوب است که بر خلاف اوامر خدا و نواهی الهی رفتار کرده است . اینکه خداوند می فرماید ((توبه کنید)) به تنهایی دلالت بر معصیت آنها دارد. بعلاوه ، خداوند در جمله ((دلهایتان منحرف شده )) تصریح می کند که عایشه و حفصه ، مخالفت نمودند؛ یعنی از حق که پیروی از آن بر ایشان واجب بود، منحرف گشتند(611) .
---------------------------
80 - پیغمبر (ص)و عقد شراف ، خواهر دحیه کلبی
موضوع این بود که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به همین منظور عایشه را فرستاد تا او را ببیند. عایشه نیز رفت و برگشت . پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به وی فرمود: چه دیدی ؟
او گفت : چیز قابل تعریفی ندیدم !
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: چیز قابل تعریفی ندیدی ؟! خالی دیدی که از دیدن آن گیسوانت پریشان شده است !
عایشه گفت : یا رسول اللّه ! چیزی بر تو پوشیده نیست . چه کسی می تواند سرّی را از تو بپوشاند.
این حدیث را اصحاب سنن و مسانید؛ مانند متقی هندی از خود عایشه در کنز العمال ، جلد ششم ، صفحه 294، حدیث 5084 و محمدبن سعد در طبقات ، جلد هشتم ، صفحه 115 به اسناد خود از عبدالرحمن بن ساباط روایت کرده است .
---------------------------
82 - گستاخی عایشه نسبت به پیغمبر (ص)
82 - گستاخی عایشه نسبت به پیغمبر (ص)
روزی عایشه از عزتی که نزد پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - داشت افتاد و بی قرب شد. در آن حال به پیغمبر گفت : تو هستی که گمان می کنند پیغمبری ؟!!!
این روایت در کتاب آداب نکاح ، جلد دوم احیاء العلوم غزالی ، صفحه 35، و در باب 94 کتاب ((مکاشفة القلوب )) صفحه 238 آمده است .
---------------------------
84 - احادیث عایشه از رسول خدا (ص)
احادیثی که عایشه از پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - نقل کرده است بقدری زیاد است که به هیچوجه نمی تواند درست باشد! از جمله حدیثی است که بخاری و دیگران در کتب صحیح خود نوشته اند که عایشه گفت : اولین مرتبه ای که به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وحی شد، رؤ یای صالحه بود، چون هر خوابی که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می دید مثل صبح صادق روشن بود. سپس به گوشه گیری تمایل پیدا کرد و در ((غار حرا)) خلوت می کرد. در آنجا بود که فرشته وحی بر وی نازل گردید و گفت : بخوان . پیغمبر گفت : نمی توانم بخوانم . پس مرا گرفت و فشرد، سپس رها کرد و گفت : بخوان ! گفتم نمی توانم بخوانم . باز مرا گرفت و فشار داد و رها کرد وگفت : بخوان به نام خدایت که آفرید. خدایی که انسان را از نطفه آفرید. بخوان که خدایت بزرگ است .
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از آنجا برگشت و سخت مضطرب بود! بر زوجه اش خدیجه دختر خویلد وارد شد وگفت : مرا بپوشانید، بپوشانید.
حضرت را پوشاندند، وقتی جریان را برای خدیجه نقل کرد، فرمود: از سرنوشت خودم هراسانم !
خدیجه گفت : نه ، هراسان نباش ، تو نسبت به خویشان نیکی می کنی و متوجه همه هستی ، ضعیف نواز و بردباری .
عایشه گوید: خدیجه پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - را نزد پسر عمش ((ورقة بن نوفل )) برد که نصرانی شده بود و کتاب دینی عبری را می نوشت و قسمتی از انجیل را نوشته بود. وی پیری کهنسال بود که در آخر، نابینا شده بود. او به خدیجه گفت : این همان فرشته ای است که بر موسی نازل شد. کاش در اوان جوانی بودم ؟! کاش وقتی که او قوم تو را از بت پرستی بیرون می آورد، من زنده بودم ...))(616) .
تذکرات مؤ لف پیرامون حدیث بعثت
می بینید که صریحاً می گوید: پیغمبر - العیاذ باللّه - بعد از همه این حرفها هنوز در امر نبوت و فرشته بعد از آنکه بر وی فرود آمده و درباره قرآن بعد از نزول بر او، شک دارد. و از بیم و هراسی که پیدا کرده ، نیاز به زوجه اش داشت که او را تشجیع کند و محتاج ورقة بن نوفل غمگین نابینای جاهلی مسیحی شده بود که قدم او را راسخ کند و دلش را از اضطراب در آورد! و او را ا ز آینده اش خبر دهد که قوم را به راه می آورد. همه اینها جزء محالات به شمار می رود و نسبت آن به رسول خدا - صلّی اللّه علیه وآله - ممنوع است (617) .
ما درباره اینکه فرشته وحی ، پیغمبر را گرفت و دو بار فشرد، تا خودش ‍ را بگیرد و دلش را تکان داده و بر مشاعرش بیم دهد، دقت نمودیم ، و علتی که شایسته ذات حق و فرشتگان الهی و پیغمبران او باشد، در این کارها نیافتیم . بویژه که تمام اینها برای خاتم انبیاء است !! چون درباره سایر انبیاء نقل نشده که در آغاز وحی چنین صحنه هایی داشته اند. چنانکه بعضی از شارحان این حدیث از صحیح بخاری متذکر شده اند(618) .
ما بر این گفتگویی که میان فرشته و پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - به مقتضای این حدیث نحیف ، جریان یافته است ، واقف شدیم و دیدیم که پیغمبر از فهم منظور فرشته در مکلف ساختن وی به قرائت ، خیلی بدور است . چون به او می گوید: ((بخوان )). پیغمبر پاسخ می دهد که نمی توانم بخوانم !
مقصود فرشته این است که آنچه را که او تلاوت می کند بخواند، ولی پیغمبر این طور فهمید که می گوید: چیزی را بخوان در صورتی که او نمی توانست بخواند. گویی - العیاذ باللّه - پیغمبر تصور کرد که فرشته او را تکلیف به چیزی می کند که مقدورش نیست . و همه اینها نیز از ساحت پیغمبر دور و محال است .
تردیدی نیست که محتوای این حدیث ، ضلالت و گمراهی است . آیا شایسته پیغمبر است که از حساب فرشته سر در نیاورد؟ یا شایسته است که فرشته از ادای آنچه خداوند وحی کرده است ، ناتوان باشد؟!
بنابراین ، حدیث از لحاظ متن و سند باطل است . کافی است که خواننده بداند که حدیث هم مرسل و بدون سلسله سند است ، به دلیل اینکه از اموری خبر می دهد که چند سال قبل از ولادت عایشه روی داده است ؛ زیرا عایشه حداقل چهار سال بعد از بعثت متولد شده است . پس او چه خبری از مبدأ وحی داشت . و او کجا در موقع نزول فرشته در غار حرا پهلوی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - بود؟!
اگر گفته شود: چه مانع دارد که عایشه حدیث خود را به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - مستند کند؟ او از کسی شنیده است که در مبدأ وحی حاضر بوده است .
می گوییم : مانعی ندارد، ولی این حدیث به این صورت حجت نیست و موصوف به صحت نمی باشد. فقط می تواند مرسل و بلاسند باشد، تا هنگامی که شخصی را که عایشه از او شنیده است بشناسیم و عدالت وی برای ما محرز گردد؛ زیرا منافقین در زمان پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - رو به فزونی گذارده بودند، افرادی در میان ایشان بوده اند که نفاق آنها بر عایشه پوشیده مانده است ، بلکه بر خود پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - هم ((وَ مِنْ اَهْلِ الْمَدینَةِ مَرَدُّوا عَلَی النِّفاقِ لا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ))(619) .
قرآن کریم گواه است که منافقان در عصر پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فراوان بوده اند. برادران ما اهل سنت نیز در این خصوص با ما توافق دارند، ولی می گویند: صحابه بعد از پیغمبر همگی عادل هستند. وجود پیغمبر در بین ایشان موجب پدید آمدن نفاق منافقین آنها بود، ولی وقتی به جهان باقی شتافت ، و وحی قطع شد، اسلام منافقین بهبود یافت ؟! و ایمانشان کامل شد! بنابراین آنها همگی بدون استثنا عادل و مجتهد بودند! و نباید از آنچه می کردند، سؤ ال شوند! هر چند با نصوص مخالفت ورزیدند! و محکمات آن را نقض کنند!! این حدیث عایشه ، نماینده سایر احادیث مرسل او نیز هست . (یا لیت قومی یعلمون ) ولی ای کاش ‍ مسلمانان پی می بردند!!
---------------------------
فصل پنجم(86 - سرپیچی خالد از فرمان پیغمبر(ص))
فصل پنجم : اجتهادات خالد بن ولید در مقابل نصّ صریح قرآن و سنّت نبوی (ص )
یکی از مواردی که خالدبن ولید در مقابل نصّ، اجتهاد نمود، در روز فتح مکه بود. در فتح مکه ، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - خالد را از جنگ و کشتار، منع فرمود. چنانکه مورّخان و سیره نویسان تصریح کرده اند. و محدّثان موثّق با اسناد صحیح خود، روایت نموده اند.
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آن روز به خالد و زبیر فرمود: ((جز با کسی که با شما وارد جنگ می شود، جنگ و خونریزی نکنید))، ولی با این وصف ، خالد بیست و چند مرد از قریش و چهار نفر از ((هذیل )) را کُشت . پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - وارد مکه شد، دید زنی را کشته اند. از حنظله کاتب پرسید چه کسی او را کشته است ؟
حنظله گفت : خالدبن ولید.
حضرت به وی دستور داد خالد را ملاقات کند و از کشتن زنان و کودکان و مزدوران برحذر دارد. تا آخر داستان که می توانید در کتاب ((عبقریة عمر)) تأ لیف عباس محمود عقاد در صفحه 266 بخوانید.
---------------------------
فصل ششم(88 - معاویه و الحاق ((زیاد)) به ابوسفیان !)
فصل ششم : اجتهادات معاویة بن ابی سفیان درمقابل نصّ صریح قرآن و سنّت نبوی (ص )
معاویه مدعی شد که پدرش ابوسفیان در زمان جاهلیت با ((سمیه )) مادر زیاد که زن ((عبید)) بود، همبستر شد، و((سمیه )) از وی باردار گردید و ((زیاد)) را آورد! معاویه دعوی خود را مستند به شهادت ابو مریم شرابفروش و قوّاد زمان جاهلیت می نمود. چنانکه در مختصر ابن شحنه آمده است (666) . با اینکه پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر؛ یعنی : فرزندان را باید منسوب به بستر پدر دانست ، و زناکار را به سنگ حوالت داد)).
و بخاری از پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - روایت کرده است که فرمود: ((هر کس عملی انجام دهد که دلیلی از ما بر آن نباشد، مردود است ))(667) .
خداوند نیز می فرماید: ((اُدْعُوهُمْ لاَِّبائِهِمْ هُوَ اَقْسَطُ عِنْدَاللّهِ))(668) ؛
یعنی : ((پسر خواندگان را به نام پدرانشان بخوانید، این نزد خدا منصفانه تر است )).
عمل معاویه در ملحق ساختن زیاد به پدرش ابو سفیان ، نخستین عمل جاهلی بود که علناً در اسلام انجام گرفت ! همه حضّار نیز به وی اعتراض ‍ کردند، ولی معاویه اعتنا نکرد و اهمیتی به آن نداد. او هر وقت کسی را که ((زیاد)) را به ابو سفیان نسبت نمی داد، خشمگین می شد. به همین جهت یکی از همسرانش گفت :
اتغضب ان یقال ابوک عف
و ترضی ان یقال ابوک زانی
یعنی : (( آیا خشمناک می شوی که بگویند پدرت پاکدامن بود و خشنود هستی که بگویند پدرت زناکار است ؟!)).
---------------------------
90 - مظالم معاویه در یمن
معاویه ((بسر بن ارطاة )) را در سال چهلم هجرت به یمن فرستاد تا در آنجا دست به ظلم و فساد بزند. حکمران یمن از جانب امیرالمؤ منین ، پسر عمش عبیداللّه بن عباس بود. اهالی یمن همگی از شیعیان با اخلاص آن حضرت بودند. ((بسر بن ارطاة )) مانند فرعون با آنها رفتار کرد که بچه ها را می کشت و زنان را اسیر می کرد. این دستوری بود که معاویه به او داده بود.
مراجعه کنید به تواریخ مربوط به این جنایت که در آن سال در یمن روی داد، تا پی به میزان فجایع معاویه ببرید، و بدانید که چگونه پسران با صفا را کشتند و اطفال شیرخوار را سر بریدند، و اموال را به غارت بردند و زنان را اسیر کردند!
چه کسی می تواند جنایت ((بسر)) را نسبت به زنان قبیله همدان (به جرم دوستی با خاندان نبوت ) را فراموش کند؟ چنانکه در ((استیعاب )) می نویسد: ((بسر)) آنها را اسیر کرد و واداشت که در بازار مشتریان آنان را خریداری کنند! لباس آنها را بالا می زد و هر کدام که ساق پایشان بزرگتر بود به همین جهت خریداری می شد!!!
ابن عبدالبر می نویسد: ((اینان نخستین زنانی بودند که در اسلام اسیر شدند)).
نمی دانم این جنایت ، دردناکتر بود، یا جنایتی که نسبت به اطفال عبیداللّه ابن عباس مرتکب شد. گفتیم عبیداللّه والی یمن بود. او از پیش ((بسر)) گریخت . عبیداللّه بن عبدالمدان حارثی را - که جد مادری بچه ها بود - به جای خود منصوب داشت .
((بسر)) عبیداللّه را در میان هزاران نفر از مسلمانان پاکسرشت کشت . پسر او را نیز به قتل رسانید. سپس سراغ دو کودک خردسال عبیداللّه بن عباس را گرفت ، و سرانجام آنها را نزد مردی از کنانه در بادیه یافت .
ابن اثیر می نویسد: وقتی ((بسر)) خواست دو کودک مزبور را بکشد، مرد کنانی گفت : اینها اطفال خردسالند، و گناهی ندارند. اگر می خواهی آنها را بکشی مرا پیش از آنها به قتل برسان .
((بسر)) نخست مرد کنانی را کشت ، سپس بچه ها را جلو چشم مادرشان سر برید!!!(678)
مادر بچه ها از این جنایت ، مبتلا به جنون شد. در موسم حج به مکه می آمد و اشعاری که در مرگ فجیع بچه های خود ساخته بود می خواند و می نالید!
به گفته ابن اثیر، وقتی بسر، بچه ها را به قتل رسانید، زنی از قبیله کنانه گفت : فلانی ! مردان را کشتی ، چرا این بچه ها را به قتل رساندی ؟! به خدا قسم ! اینها را در زمان جاهلیت نمی کشتند. به خدا ای پسر ارطاة ! کسی که به قدرت می رسد، طفل صغیر و پیرمرد سالخورده را نمی کشد... تا آخر داستان فجیع ((بسر)) که به تفصیل در کتاب ((فصول المهم )) آورده ایم (679) .
---------------------------
92 - اعمال معاویه و عمّال وی
اگر بخواهیم اعمالی را که او مرتکب شد و احکامی را که تغییر داد و حدودی را که تعطیل نمود شرح دهیم ، این مختصر گنجایش آن را ندارد. گنجایش ندارد که حوادث دردناک و جرایم بی شمار معاویة بن ابی سفیان را شرح دهد.
گنجایش ندارد که اعمال و جنایات عمّال وی امثال مغیرة بن شعبه ، عمرو عاص ، عمرو بن سعید، بسر بن ارطاة ، سمرة بن جندب ، مروان حکم ، ابن سمط، زیاد بن ابیه ، عبیداللّه زیاد، ولید بن عقبه ، و سایر جانیانی را که مرتکب اعمال ضد انسانی شدند و امت اسلام را با اباطیل ، مقهور کردند، و به عذاب کشیدند، فرزندان آنها را کشتند و زنانشان را به اسارت بردند، شرح دهد.
برای شرح این فجایع ، باید کتابها نوشت و دفترها سیاه کرد. شاید باز هم دفترها و کتابها از شروح اعمال معاویه و جنایات عمّال وی کم آید. خدا را شکر می کنیم که ما را از علاقه مندان به خاندان نبوت و دشمنان دشمنان ایشان قرار داد.
---------------------------
94 - گستاخی معاویه نسبت به اهل بیت(ع)
سرورانی که خداوند متعال در قرآن مجید، هر گونه پلیدی را از ایشان برطرف ساخته است ، و جبرئیل ، تطهیر آنها را از آسمان آورد، و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - به امر پروردگار به وسیله آنان با دشمنان خود ((مباهله )) کرد؛ سرورانی که خداوند دوستی آنان را فرض دانست ، و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - از جانب خداوند ولایت ایشان را واجب شمرد؛ آنها که یکی از دو چیز گرانبهایی هستند که هر کس چنگ به آنها زد، گمراه نمی شود، و هر کس دست از آنها برداشت ، به حق و حقیقت نمی رسد.
اینان ((علی امیرالمؤ منین )) و سروراوصیا، برادر پیغمبر و دوست او بود که در تأ سیس دین پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، خود را به مخاطرات انداخت . و پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - گواهی داد که او، خدا و پیغمبر را دوست می دارد و خدا و پیغمبر هم او را دوست می دارند. و فرمود: ((علی نسبت به من به منزله هارون نسبت به موسی است ، جز اینکه او پیغمبر نیست )).
ولیّ و وزیر پیغمبر و امام امت و پدر دو سبط پیغمبر است . و دو برگ گل پیغمبر حسن و حسین دو آقای اهل بهشت بودند.
معاویه عبداللّه بن عباس ؛ دانشمند بزرگ امت و پسر عمّ پیغمبر را نیز با ایشان در لعنت شریک گردانید! معاویه آنها را لعنت کرد در حالی که می دانست بزرگداشت آنان به حکم ضرورت دین اسلام ، واجب است . و می دانست که شرافت مقام آنها در نزد سرور بندگان خدا پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله -، ثابت و مسلم است . چرا چنین نباشند، با اینکه آنها اهل بیت نبوت و موضع رسالت و محل آمد و رفت فرشتگان و مرکز نزول وحی و تنزیل و معدن علم و تأ ویل بودند.
معاویه به این قناعت نکرد که تنها خود آنها را لعن کند، بلکه کار به جایی رسید که دستور داد مردم نیز برادر پیغمبر و همسر دختر والاگهر او و پدر امامان عالیمقام و تنها سرور امت اسلام را لعن کنند! و در هر عید و روز جمعه ، علناً بر روی منبر، این لعن تکرار شود.
بدینگونه خطیبان در تمام انحاء ممالک اسلامی تا سال 99 هجری ، این عمل زشت را تکرار می کردند، تا اینکه ((عمر بن عبدالعزیز)) آن را ممنوع ساخت . تمام اینها به تواتر ثابت شده است . به کتب تاریخ مراجعه کنید تا به حقیقتی که گفتیم پی ببرید.
از جمله شرح نهج البلاغه ابن ابی الحدید(690) را بخوانید که زننده ترین و شگفت آورترین کلمات را در این باره راجع به خاندان نبوت ، خواهید دید.
امام حسن - علیه السّلام - با معاویه ، شرط کرد که پس از صلح ، پدرش ‍ علی را دشنام ندهد، ولی معاویه این شرط را نپذیرفت و بقیه شروط را قبول کرد. در این هنگام امام حسن - علیه السّلام - از وی خواست که در جلو روی او، پدرش را دشنام ندهد!!
ابن اثیر در کامل و طبری در تاریخ امم و ملوک و ابوالفداء و ابن شحنه و همه مورّخانی که درباره صلح امام حسن - علیه السّلام -، کتاب نوشته اند این موضوع را ذکر کرده اند. معاویه این تقاضا را قبول کرد، ولی به آن وفا نکرد، بلکه در منبر کوفه علی - علیه السّلام - و امام حسن - علیه السّلام - را لعن کرد.
امام حسین - علیه السّلام - برخاست تا به وی جواب بدهد ولی امام حسن - علیه السّلام - او را نشانید و خود برخاست و معاویه را رسوا گردانید و ساکت کرد. این موضوع را ابوالفرج اصفهانی مروانی در ((مقاتل الطالبیین )) و سایر ارباب سیر و تاریخ ، نگاشته اند.
معاویه حتی در این راه بقدری با وقاحت پیش رفت که از احنف بن قیس و عقیل ؛ برادر امیرالمؤ منین - علیه السّلام - خواست تا آن حضرت را لعن کنند، ولی آنها اعتنا نکردند.
عامر بن سعد بن وقاص - به نقل مسلم در باب فضایل علی از صحیح خود - روایت می کند که گفت : معاویه به سعد بن ابی وقاص گفت : چرا ابو تراب را دشنام نمی دهی ؟
سعد گفت : من سه چیز را که پیغمبر درباره علی گفت ، به یاد آوردم که اگر یکی از آنها را من داشتم از شتران سرخ مو ( که خیلی قیمتی بود) بهتر می داشتم .
شنیدم وقتی پیغمبر به یکی از جنگها رفت و علی را در جای خود در مدینه منصوب داشت ، علی گفت : یا رسول اللّه ! مرا با زنان و بچه ها باز گذاشتی ؟
پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((آیا نمی خواهی نسبت به من به منزله هارون نسبت به موسی باشی ، جز اینکه بعد از من پیغمبری نخواهد بود؟!)).
و شنیدم که در روز جنگ خیبر می فرمود: پرچم را به دست مردی می دهم که خدا و پیغمبر را دوست بدارد، و خدا و پیغمبر هم او را دوست بدارند. ما همه در انتظار آن بودیم ، ولی پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: علی را برای من بخوانید. وقتی علی را آوردند مبتلا به درد چشم بود، پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - آب دهان مبارک در چشم وی کشید و پرچم را به دست او داد و خداوند فتح را نصیب او کرد.
و چون این آیه ((فَقُلْ تَعالَوْا اَنْدَعُ اَبْنائَنا وَ اَبْنائَکُم ))(691) نازل شد، پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - علی ، فاطمه ، حسن و حسین - علیهم السّلام - را خواست و فرمود: خدایا! اینان خانواده من هستنند.
این حدیث را نسایی در خصائص علویه و ترمذی در صحیح خود و صاحب جمع بین صحیحین و صاحب جمع بین صحاح ششگانه ، روایت کرده اند.
عموم مورّخان می دانند که معاویه ((حجر بن عدی )) و یاران پارسای او را نکشت مگر بخاطر اینکه حاضر نشدند علی - علیه السّلام - را لعنت کنند. اگر تقاضای او را اجابت می کردند خونشان مصون می ماند. مراجعه کنید به ((اغانی )) ابوالفرج اصفهانی ، جلد شانزدهم چگونگی کشته شدن حجر بن عدی . و حوادث سال 51 هجری در تاریخ طبری و ابن اثیر و غیر اینان تا پی به حقیقت ببرید.
در آنجا نوشته اند که وقتی عبدالرحمن بن حسان عنزی ، در مجلس ‍ معاویه از لعن علی - علیه السّلام - امتناع ورزید، او را به نزد زیاد فرستاد و دستور داد طوری او را به قتل برساند که در اسلام کسی را بدانگونه نکشته باشند! زیاد هم عبدالرحمن را زنده دفن کرد!!
معاویه همچنان مردم را به لعن علی - علیه السّلام - وادار می کرد، تا جایی که به گفته ابن ابی الحدید(692) گروهی از بنی امیه به وی گفتند: تو راجع به لعن این مرد، به منظورت رسیده ای ، خوب است دستور دهی دیگر کسی او را لعن نکند.
معاویه گفت : نه به خدا! چندان باید ادامه پیدا کند که بر این رسم بچه ها بزرگ شوند و بزرگها پیر گردند و دیگر کسی فضیلتی از او نقل نکند!!
با اینکه - به نقل حاکم نیشابوری - پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - در این حدیث صحیح فرمود: ((هر کس علی را سب کند مرا سب نموده است )).
احمد حنبل (693) از حدیث ام سلمه از عبداللّه یا ابی عبداللّه روایت کرده است که گفت بر ام سلمه وارد شدم و او به من گفت : آیا در میان شما به پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فحش می دهند؟!
گفتم : خدا نکند، پناه به خدا!
ام سلمه گفت : از پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - شنیدم که فرمود: ((هر کس به علی دشنام دهد، مرا دشنام داده است )).
ابن عبدالبر در شرح حال علی - علیه السّلام - از ((استیعاب )) روایت می کند که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((هر کس علی را دوست بدارد مرا دوست داشته است ، و هر کس علی را دشمن بدارد مرا دشمن داشته است )). ((هر کس علی را بیازارد مرا آزرده است ، و هر کس ‍ مرا بیازارد خدا را آزرده است )).
روایت صحیح در این مورد متواتر است . بویژه از طرق ما عترت طاهره - سلام اللّه علیهم اجمعین - .
بعلاوه یکی از بدیهیات این است که دشنام دادن به مسلمان به اجماع پیروان قبله ، فسق است . و در صحیح مسلم است که سب مسلمان ((فسق ))، جنگ با وی ((کفر)) است . الا لعنة اللّه علی الکافرین !
---------------------------
96 - معاویه وجعل حدیث در نکوهش علی(ع)
ابو جعفر اسکافی معتزلی به نقل ابن ابی الحدید می گوید(699) : معاویه ، گروهی از صحابه و تابعین را واداشت تا احادیث زننده ای در نکوهش ‍ علی - علیه السّلام - که موجب سرزنش و بیزاری از وی باشد، جعل نمایند! و برای آنها مقرری برقرار نمود تا این کار را از روی میل و رغبت انجام دهند.
از جمله اینان ابو هریره ، عمرو عاص و مغیرة بن شعبه ، و از تابعین ، عروة بن زبیر بودند. و می گوید: زهری روایت کرده است که عایشه برای عروة بن زبیر روایت نمود وگفت : من نزد پیغمبر بودم که عباس و علی آمدند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ای عایشه ! این دو نفر بر غیر دین من از دنیا می روند!!
و می گوید: عبدالرزاق از معمر روایت می کند که گفت : نزد زهری دو حدیث از عروه از عایشه درباره علی - علیه السّلام - بود. من روزی از وی پرسیدم آن حدیثها چیست ؟
زهری گفت : چه کار به عروه و عایشه و دو حدیث آنها داری ؟ خداوند بهتر از آنها و دو حدیث آنها آگاهی دارد! من آنها را متهم به بدگویی از بنی هاشم می دانم .
سپس می گوید: اما حدیث اول همان بود که ذکر کردیم (راجع به عباس ‍ و علی ) و اما حدیث دوم این است که عروه می گفت : عایشه برای او حدیث کرد و گفت : نزد پیغمبر بودم که عباس و علی آمدند. پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ای عایشه ! اگر می خواهی به دو نفر از اهل دوزخ نگاه کنی ، نگاه کن به این دو نفر که می آیند! وقتی نگاه کردم دیدم عباس و علی بن ابی طالب است !!!
آنگاه ابو جعفر اسکافی می گوید: اما عمرو عاص روایتی درباره علی - علیه السّلام - نقل کرده است که بخاری و مسلم در صحیح خود با سند متصل به عمرو عاص روایت نموده اند که گفت : شنیدم پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - می فرمود: ((اولاد ابوطالب دوستانی برای من نیستند، دوست من خداوند و مؤ منان شایسته اند!)).
اما ابو هریره حدیثی در این خصوص روایت کرده به این معنا که علی - علیه السّلام - دختر ابو جهل را در زمان پیغمبر خواستگاری کرد و پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - او را مورد سرزنش قرار داد. سپس در منبر فرمود: نه به خدا! دختر دوست خدا و دختر دشمن خدا با هم جمع نمی شوند! فاطمه ، پاره تن من است ، آنچه او را بیازارد، مرا می آزارد. اگر علی دختر ابو جهل را می خواهد، باید از دختر من کناره بگیرد و هر کاری می خواهد بکند!
بعد می گوید: این حدیث از کراسی مشهور است . سپس توضیح می دهد که این حدیث نیز در صحیح بخاری و مسلم از مسور بن مخرمه زهری روایت شده است .
سید مرتضی در کتاب ((تنزیه الانبیاء والائمّه )) آن را آورده و گفته است از روایات حسین کراسی است که به انحراف از اهل بیت شهرت داشت . و از دشمنان و ناصبیان خاندان نبوت به شمار می رفت . بنابراین روایت او مقبول نیست . تا آنجا که ابو جعفر اسکافی می گوید:
اعمش روایت نموده است که وقتی ابو هریره در سالی که معاویه با امام حسن - علیه السّلام - صلح کرد، همراه وی وارد عراق شد و به مسجد کوفه آمد. چون استقبال مردم را نسبت به خود دید، دو زانو نشست و چند بار دست به سر بی موی خود کشید و گفت : ای اهل عراق ! آیا فکر می کنید من بر خدا و پیغمبر دروغ می بندم و خود را با آتش می سوزانم ؟ به خدا قسم ! من از پیغمبر شنیدم که می فرمود: هر پیغمبری حرمی دارد و حرم من مدینه است . هر کس حادثه ای در آن پدید آورد لعنت خدا و فرشتگان و مردم بر او باد.
سپس فرمود: خدا را گواه می گیرم که علی در آن ، حادثه ای به وجود آورد! وقتی این خبر را به معاویه دادند، به وی جایزه داد و او را نواخت ، آنگاه حکومت مدینه را به او تفویض کرد!
سفیان ثوری به نقل ابن ابی الحدید(700) از عبدالرحمن بن قاسم از عمر بن عبدالغفار روایت نموده است که گفت : وقتی ابو هریره وارد کوفه شد، شبها در (باب کنده ) می نشست و مردم دور او را می گرفتند. جوانی از مردم کوفه - که شاید اصبغ بن نباته بود - نزد او آمد و نشست و گفت : ای ابو هریره ! تو را به خدا قسم می دهم آیا تو از پیغمبر شنیدی که به علی بن ابیطالب فرمود: خدایا دوست بدار هر کس که علی را دوست دارد و دشمن بدار هر کس که او را دشمن می دارد؟
ابو هریره گفت : بله این را شنیدم .
جوانز گفت : خدا را گواه می گیرم که دشمن او را دوست داشتی و با دوست او دشمنی کردی ! سپس برخاست و رفت !
بطور خلاصه معاویه از هر راه که می توانست به امیرالمؤ منین - علیه السّلام - ستم نمود. و سیعلم الّذین ظلموا أ یّ منقلب ینقلبون
---------------------------
فصل هفتم(98 - آیا تمام صحابه عادل بوده اند؟!)
فصل هفتم : اجتهادات علمای اهل تسنّن در مقابل نصّ صریح قرآن و سنّت نبوی (ص )
آری ، عادت اهل تسنّن این است . و روش آنها چنین بوده است . گویی مصاحبت پیغمبر به خودی خود، موجب حفظ صحابی از اموری می شد که با عدالت ، منافات داشت ، و برای او عدالت می آورد. به همین جهت هر چه را صحابی از پیغمبر برای آنها نقل می کرد، می پذیرفتند. و به آن احتجاج می نمودند و به مقتضای آن عمل می کردند، بدون اینکه از عدالت صحابی ، ایمان ، استقامت ، صداقت و امانت وی بحث و تحقیق نمایند!
این مطلبی است که متکی به هیچ دلیل عقلی یا نقلی نمی باشد؛ زیرا مجرد مصاحبت پیغمبر هر چند فضیلتی است ، ولی بدون شک ، چیزی نیست که دلیلی بر مصون بودن آن وجود داشته باشد. بنابراین صحابه از لحاظ مصون ماندن از خطا و گناه ، مانند سایر مردم هستند که افراد موثق ، عادل و منزّه از معصیت خداوند، در میان آنها زیاد است . و گناهکار متجاوز و مجهول الحال هم پیدا می شود.
ادله شرعی داریم که عدالت در راوی خبر واحد، به طور مطلق شرط است ، هر چند صحابی باشد. ولی هر کس که عادل نبود، حدیث وی به حکم ادله قطعی هم مطلقاً از درجه اعتبار ساقط است . افراد مجهول الحال نیز همین حکم را دارند. درباره این افراد نیز باید تحقیق شود تا عدالت ایشان ثابت گردد. در آن هنگام به حدیث آنها تنها در فروع ، استناد می شود، ولی در اصول دین به خبر واحد عادل احتجاج نمی شود. اگر عدالت راوی خبر واحد ثابت نشود، راهی به عمل کردن به آنچه او حدیث می کند وجود ندارد.
این است آنچه ما از رأ ی دانشمندان اهل تسنن درباره خبر واحد می دانیم ، بدون اینکه در این خصوص میان ما و آنها اختلافی باشد.
علت اینکه اهل تسنن خود را مکلّف می دانند بدون بحث و خودداری ، به حدیث صحابه احتجاج کنند، همان جنبه عدالت آنهاست که عقیده دارند همه و همه آنها عادل می باشند. گویی آنها خواسته اند با عادل دانستن تمام صحابه و راویان اخبار پیغمبر، مقام آن حضرت را تقدیس کنند. در صورتی که این خطای واضحی است که از آنها نسبت به صحابه سر زده است ؛ زیرا منزّه دانستن و حفظ پیامبر، با منزّه دانستن سنّت آن حضرت و حفظ آن از آلوده ساختن به وسیله دروغگویان ، امکان پذیر است .
پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - خود، امت را از دخالت دروغگویان بر حذر داشت و فرمود: ((بزودی دروغگویان به من ، فزونی خواهند یافت . هر کس از روی عمد به من دروغ ببندد، جایگاهش در آتش ‍ دوزخ خواهد بود)).
اگر برادران ما - که خدا آنها و ما را هدایت کند - در آیات محکم قرآنی تدبر می کردند، آن را پر از ذکر منافقین و آزار دیدن پیغمبر از آنان می دیدند. آنچه در سوره توبه در رسوایی آنها آمده و همچنین در سوره احزاب که از آنان سخن رفته است ، برای پی بردن به این مطلب کافی است :
((اِذا جاءَکَ الْمُنافِقونَ قالُوا نَشْهَدُ اِنَّکَ لَرَسُولُ اللّهِ وَاللّهُ یَعْلَمُ اِنَّکَ لَرَسُولُهُ وَاللّهُ یَشْهَدُ اِنَّ الْمُنافِقین لَکاذِبُون ))(707) ؛
یعنی : ((ای رسول ما!) چون منافقان (ریاکار) نزد تو آمده گفتند که ما به یقین و حقیقت ، گواهی می دهیم که تو رسول خدا هستی (فریب مخور) خداوند می داند که تو رسول او هستی . و خدا هم گواهی می دهد که منافقان سخن (به خدعه و مکر) دروغ می گویند)).
((وَ اِذْ یَقُولُ الْمُنافِقُونَ وَالَّذینَ فی قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ ما وَعَدَنَا اللّهُ وَ رَسُولُهُ اِلاّغُرُوراً))(708) ؛
یعنی : ((منافقان و کسانی که در دلهایشان بیماری است ، می گویند: خدا و پیغمبر به ما جز وعده فریب ندادند)).
برای نشان دادن میزان نفاق اصحاب ، توجه به همین آیه شریفه کافی است که می فرماید: ((بعضی از اهل مدینه نیز در نفاق فرو رفته اند، تو آنها را نمی شناسی ، ما آنها را می شناسیم ))(709) .
((آنها در پیش هم فتنه جو بودند، و کارها را بر تو دگرگون می ساختند، تا اینکه حق آمد و فرمان خدا آشکار شد، و آنها کراهت داشتند))(710) .
((چیزی را قصد کردند که به آن نرسیدند. گله ای نداشتند جز اینکه خدا و پیغمبر او، از کرم خود آنها را بی نیاز کرده است ))(711) .
هر کس در این آیات و امثال آن تدبّر نماید، علم اجمالی به وجود منافقان در افراد غیر معلوم الحال پیدا می کند. و چون شبهه محصور است ، واجب است از حدیث همه اصحاب اجتناب کرد تا ایمان و عدالت آنها محرز گردد.
ولی ما شیعه امامیه ، با حدیث صحابه معلوم العداله که علما و بزرگان ایشان و اهل ذکری بودند که خدا دستور داده از آنها سؤ ال کنند، و صادقانی که خداوند امر کرده با آنها باشیم ، از اطراف این شبهه محصوره بی نیاز هستیم .
علاوه حدیث ائمّه اهل بیت برای ما کافی است ، چون آنها همتای قرآن هستند و به وسیله آنها، راه صواب شناخته می شود. کاش می دانستیم منافقانی که در آیات شریفه قرآنی از آنها یاد شده است ، بعد از پیغمبر اکرم کجا رفتند؟ آنها که در تمام مدت حیات پیغمبر، حضرتش را اندوهگین ساخته بودند، تا جایی که غلطک گرداندند، و از نوشتن نامه (هنگام رحلت ) باز داشتند.
عده ای از صحابه ، در شب عقبه ، غلطکتهایی رها ساختند تا ناقه پیغمبر را رم دهند و او را بر زمین بزنند! پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - در آن موقع از جنگ تبوک - که علی - علیه السّلام - را به جای خود منصوب داشته بود - بر می گشت .
حدیث احمد حنبل در آخر جلد پنجم مسند، از ابو طفیل در این خصوص طولانی است . در پایان آن می گوید: پیغمبر در آن روز گروهی از صحابه را لعنت کرد. این حدیث مشهور است و میان عموم مسلمانان مستفیض می باشد.
مورّخان عموماً نوشته اند که پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - با هزار نفر از اصحاب ، به احد رفت و پیش از رسیدن به احد، سیصد نفر از منافقان - به تصریح همه سیره نویسان - برگشتند. گویا تنی چند از منافقان از ترس اینکه شناخته و مشهور شوند، باقی ماندند.
افزون بر این ، اگر در هزار نفر جز همین سیصد نفر منافق نبود، کافی بود که بدانیم در زمان نزول وحی ، نفاق در میان صحابه شایع بود، بنابراین چگونه به مجرد انقطاع وحی و پیوستن پیغمبر به جهان باقی ، قطع شد؟!
آیا حیات پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله -، باعث نفاق منافقین بود؟ یا مرگ آن حضرت موجب ایمان و عدالت آنها گردید، و ایشان را بعد از انبیا، بهترین بندگان خدا نمود؟! چگونه واقعیات اصحاب با وفات پیغمبر دگرگون شد، و بعد از آن نفاق ، چنان قدسی پیدا کردند که آن همه جرائم بزرگ را که مرتکب شدند، تأ ثیری در آن نبخشید؟ چه چیز اقتضا دارد که ما ملتزم به این معتقدات خلاف عقل و وجدان شویم ؟
علاوه بر این ، ما در کتاب و سنت می بینیم منافقانی بودند که به نفاقشان باقی ماندند. اما آیات : ((محمد نیست مگر پیغمبری که قبل از او هم زمانه از وجود پیغمبران خالی نبود. آیا اگر او مُرد یا کشته شد، به حال نخست برمی گردید؟ هر کس عقب گرد کند، ضرری به خدا نمی زند، و خدا شاکران را پاداش خواهد کرد))(712) .
و اما از احادیث معتبر وصحیح : کافی است آنچه را که بخاری در صحیح خود(713) با سلسله سند از ابوهریره از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روایت می کند که فرمود: ((روز قیامت هنگامی که من (در کنار حوض ) ایستاده ام ، گروهی را می بینیم و می شناسم ، مردی از میان من و آنها بیرون می آید و می گوید: بیایید! من می گویم : کجا! می گوید به خدا قسم ! به سوی آتش . من می گویم : مگر آنها چه کرده اند؟ می گوید: آنها بعد از تو به حالت اول خود برگشتند.
پس از آن ، گروه دیگری را می آورند و من آنها را می شناسم . مردی از میان من و آنها بیرون می آید و می گوید: بیایید! من می گویم : کجا؟ می گوید: به خدا قسم ! به سوی آتش ..
من می پرسم : اینان چه کرده اند؟ می گوید: آنها بعد از تو به قهقرا و حالت نخستین برگشتند. من جز قلیلی از آنها را نمی بینم که از آتش دوزخ ، نجات پیدا کرده باشند)).
و در آخر باب مذکور (باب حوض ) از اسماء دختر ابوبکر روایت نموده که گفت : پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((من بر حوض کوثر هستم و می نگرم که عده ای از شما بر من وارد می شوید، و مردمی را می گیرند. من می گویم : خداوندا! آیا از کنار من و از امت من می گیری ؟
گفته می شود: آیا می دانی که اینها بعد از تو چه کرده اند؟ به خدا! آنها همچنان به حال اول خود برگشتند)).
ابن ملیکه می گفت : خدایا! مابه تو پناه می بریم که به حال نخستین خود عقبگرد کنیم یا از دین خود منحرف شویم .
و نیز بخاری در آن باب ، از سعید بن مسیّب روایت می کند که وی از پیغمبر روایت می کرد و می گفت : پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((مردانی از اصحاب من بر حوض کوثر بر من وارد می شوند. آنها را در حوض ، تازیانه می زنند. من می گویم : پروردگارا! اینان اصحاب من هستند. خداوند می فرماید: تو نمی دانی اینها بعد از تو چه کردند، اینها بعد از تو به قهقرا برگشتند)).
و نیز بخاری در باب مذکور، از سهل بن سعد روایت می کند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((من شما را بر حوض ، جمع می کنم . هر کس ‍ از کنار من می گذرد از آن می نوشد، و هر کس که نوشید، هیچگاه تشنه نمی شود. اقوامی را بر من وارد می کنند که من آنها را می شناسم و آنها نیز مرا می شناسند، سپس میان من و شما جدایی می افتد)).
ابو حازم گفت : نعمان بن ابی عیاش از من پرسید: اینطور از سهل شنیدی ؟
گفتم : آری .
ابو سعید خدری گفت : من هم آن را از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - شنیدم ، ولی ابو سعید افزود که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((من می گویم : آنها از من هستند. در جواب گفته می شود تو نمی دانی آنها بعد از تو چه کردند؟ من هم می گویم مرگ و نابودی بر آنهایی که بعد از من آن را دگرگون ساخت )).
قسطلانی در شرح این کلمه در ((ارشاد الساری )) می گوید: ((آن را دگرگون ساخت ))، یعنی دین پیغمبر را دگرگون ساخت .
و نیز در باب یاد شده از ابو هریره روایت نموده است که گفت : رسول اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((روز قیامت گروهی از اصحاب من بر من وارد می شوند و آنها را بر حوض ، تازیانه می زنند، من می گویم : ((پروردگارا! اینان یاران من هستند. خداوند می فرماید: تو نمی دانی اینان بعد از تو چه کردند. آنها بعد از تو به قهقرا برگشتند)).
و نیز در باب یاد شده ، از عبداللّه عمر روایت می کند که پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: من شما را بر حوض گِرد می آورم . مردانی از شما شناخته می شوند، سپس آنها را از جلو من عبور می دهند. من می گویم : خدایا! اصحاب من ! جواب می رسد که تو نمی دانی آنها بعد از تو چه کرده اند)).
بخاری می گوید: عاصم نیز از ابو وائل و او هم از حذیفه روایت کرده است . همچنین در باب ((غزوه حدیبیه ))(714) از علاء بن مسیّب از پدرش روایت می کند که گفت : براء بن عازب را ملاقات کردم و گفتم : خوش به حالت که مصاحب پیغمبر بودی و در زیر درخت با آن حضرت بیعت نمودی !
براء گفت : برادر زاده ! ولی تو نمی دانی ما بعد از پیغمبر چه کردیم ؟
و نیز در باب : ((قوله تعالی : وَاتَّخَذَ اللّهِ اِبْراهیمَ خَلیلاً))(715) از ابن عباس از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روایت کرده است که فرمود: ((گروهی از اصحاب مرا از سمت چپ می برند.
من می گویم : اصحاب من ! اصحاب من ! گفته می شود: اینان از وقتی تو آنها را ترک گفتی ، به قهقرا برگشتند)).
---------------------------
100 - دعوت به صفا و برادری
ای برادران ! این همه بدبینی و سوء ظنّ نسبت به یکدیگر تا کی ! و این عداوت و دشمنی در چه چیز است ؟ پناه به خدا می بریم ! مگر خداوند یکتا خدای همه ما نیست ، و اسلام دین ما و قرآن حکیم کتاب آسمانی ما و کعبه مطاف و قبله ما نمی باشد؟
مگر سرور انبیا و خاتم پیغمبران ((محمدبن عبداللّه - صلّی اللّه علیه وآله -)) پیغمبر ما و گفتار و کردار او سنت ما نیست ؟ و فرائض پنجگانه و ماه مبارک رمضان و زکات واجب و حج خانه خدا، واجبات ما نیستند؟
در نظر ما مسلمانان ، حلال آن است که خدا و پیغمبر حلال کرده باشند، و حرام آن است که خداوند و رسول ، حرام کرده اند. ((حق )) آن است که خدا و پیغمبر حق دانسته اند، و باطل آن است که خدا و پیغمبر باطل کرده باشند. دوستان خدا و رسول ، دوستان ما، و دشمنان خدا و پیغمبر، دشمنان ما هستند.
قیامت هم خواهدآمدوشکی درآن نیست .وخدامردگان رامحشورمی گرداند، تا آنان را که بد کردند کیفر دهد. و کسانی را که نیکی نمودند پاداش نیک بخشد.
آیا در اینها شیعیان و اهل سنت ، همه یکسان نیستند؟! ((همگی ایمان به خدا و فرشتگان و کتب و پیغمبران او آوردند، و ما بین پیغمبران او فرق نمی گذاریم ، وگفتند: خدایا! شنیدیم و آمرزش تو را اطاعت کردیم ، خدایا! بازگشت همه به سوی توست ))(731) .
نزاع بین سنی و شیعه در مسائل اختلافی هم در حقیقت نزاع صغروی است ، و هرگز میان شیعه و سنّی نزاع کبروی وجود ندارد.
نمی بینید که اگر شیعه و سنّی درباره وجوب چیزی یا حرمت آن یا درباره استحباب یا کراهت یا اباحت آن نزاع داشته باشند، یا در صحت و بطلان آن یا در جزئیت یا شرطیت یا مانعیت آن یا در غیر اینها، یا در عدالت شخصی یا فسق او، یا در ایمان یا نفاق یا در وجوب دوستی او به دلیل اینکه دوست خداست ، یا در وجوب دشمنی او به علت اینکه دشمن خداست ، در همه اینها اگر شیعه و سنّی درباره ثبوت آن به ادله مثبته شرعی از کتاب یا سنت یا اجماع یا عقل و عدم ثبوت آن نزاع داشته باشند، هر یک رجوع می کند به آنچه ادلّه شرعی اقتضا دارد.
و اگر دو فرقه ، علم به ثبوت چیزی در دین اسلام ، یا علم به عدم ثبوت آن در دین اسلام پیدا کنند، یا هر دو در این موارد شکایت داشته باشند، هیچگاه کشمکش نخواهند داشت و اختلاف پیدا نمی کنند.
بخاری در صحیح خود(732) از ابو سلمه و غیره ، از پیغمبر - صلّی اللّه علیه وآله - روایت می کند که فرمود: هرگاه حاکم حکم کرد واجتهاد نمود و به واقع اصابت کرد، دو اجر دارد، و چنانچه حکم کرد و اجتهاد نمود و به خطا رفت ، یک اجر خواهد داشت .
ابن حزم اندلسی می نویسد(733) : ((طایفه ای گفته اند: اگر مسلمانی درباره امور اعتقادی یا در فتوا سخنی بر خلاف گوید، کافر و فاسق نمی شود. هر کس درباره یکی از اینها اجتهاد نمود، و به نظرش رسید که حق است ، در هر حال مأ جور است . اگر به واقع اصابت نمود، دو اجر دارد، و چنانچه به خطا رفت ، یک اجر دارد. این قول ابن ابی لیلا و ابو حنیفه و شافعی و سفیان ثوری و داوود بن علی است . و قول تمام صحابه ای است که ما شناخته ایم که در این مسئله نظری دارد، و در این خصوص به هیچوجه خلافی از آنها سراغ نداریم ...)).
کسانی که با صراحت در این مورد و نظایر آن سخن گفته اند، از بزرگان سنّی و شیعه زیاد هستند. بنابراین ای مسلمانان ! این همه دشمنی برای چیست ؟!
مگر خداوند جهان نمی فرماید: ((مؤ منان با هم برادرند، میان برادرانتان صلح برقرار کنید، و از خدا بترسید شاید به شما رحم کند. نزاع نکنید که متزلزل شوید و نیرویتان از دست برود، و از آنها نباشید که بعد از آنکه حقایق برای آنها آمد، متفرق شدند و دچار اختلاف گشتند و برای آنها عذاب عظیم در نظر گرفته شده است ))(734) .
و پیغمبر اکرم - صلّی اللّه علیه وآله - فرمود: ((مسلمانان همگی تابع یک پیمان هستند. و پست ترین آنها در شعاع آن قرار دارد. و نیرویی در برابر بیگانگان می باشند. هر کس پیمان برادر مسلمانی را بشکند، لعنت خدا و فرشتگان و همه مردم بر او باد، و روز قیامت هیچ عملی از او پذیرفته نمی شود)).
روایات صحیح و معتبر در این خصوص متواتر است ، بخصوص از طریق عترت طاهره - علیهم السّلام - . ما در ((الفصول المهمه )) بقدری که دلهای امت را شاد کنیم ، آورده ایم ...
---------------------------